METADATA

case_id: 1214b323ecdc5f6c990131b12022b983ae98b682

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8058882

rol: 6945-2026

fecha_sentencia: 2026-03-11

caratulado: HAINDL/ISAPRE VIDA TRES S.A.

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, once de marzo de dos mil veintiséis.

Vistos y teniendo presente:
Primero: Que, de conformidad con lo dispuesto en el inciso séptimo del artículo 483-A del Código del Trabajo, se ha ordenado dar cuenta de la admisibilidad del recurso de unificación de jurisprudencia deducido por el demandante en contra de la sentencia dictada por la Corte de Apelaciones de Santiago, que rechazó el de nulidad interpuesto contra la de instancia que desestimó la demanda de despido indebido y acogió la excepción de finiquito.

Segundo: Que según se expresa en la legislación laboral, el recurso de unificación de jurisprudencia es susceptible de ser deducido en contra de la resolución que falle el recurso de nulidad, estableciéndose su procedencia para el caso en que “respecto de la materia de derecho objeto del juicio existieren distintas interpretaciones sostenidas en uno o más fallos firmes emanados de Tribunales Superiores de Justicia”, conforme lo explicita el artículo 483 del Código del Trabajo.

Asimismo, del tenor de lo dispuesto en el artículo 483-A del cuerpo legal antes citado, aparece que esta Corte debe controlar, como requisitos para su admisibilidad, por un lado, su oportunidad; en segundo lugar, la existencia de fundamento, además de una relación precisa y circunstanciada de las distintas interpretaciones respecto de las materias de derecho objeto de la sentencia, sostenidas en diversos fallos emanados de los tribunales superiores de justicia, y finalmente, debe acompañarse copia del o los fallos que se invocan como fundamento del recurso en referencia.

Tercero: Que la materia de derecho propuesta para ser unificada consiste en “Determinar que para configurar las causales de falta de probidad y de incumplimiento grave de las obligaciones que impone el contrato, de los artículos 160 N°1 letra a) y 160 N°7 del Código del Trabajo, es suficiente acreditar la sola solicitud de un beneficio económico a terceros, sin comprobación de que se hayan efectuado pagos, ni que exista un perjuicio relevante para el empleador, o si exige una conducta grave debidamente comprobada y un examen riguroso de sus consecuencias”.
Cuarto: Que de la sola lectura del libelo entablado, se desprende que el pretendido tema de derecho, cuya línea jurisprudencial se procura unificar, tal como ha sido planteado y propuesto, no es factible de contrastarse con otros dictámenes, dado que dice relación con las consideraciones fácticas atingentes a las causales de despido de falta de probidad e incumplimiento de las obligaciones del contrato, colocando la cuestión en el terreno de lo concreto, exigiendo a esta Corte situarse en el ámbito de los elementos y circunstancias del caso específico. Se trata, pues, de un asunto de eminente carácter casuístico y particular que no puede constituir un asunto jurídico habilitante de este arbitrio, puesto que imposibilita su comparación en lo estrictamente jurídico con otras sentencias, dado que su resolución depende de cada contexto situacional en particular.

Por estas consideraciones y normas citadas, se declara inadmisible el recurso de unificación de jurisprudencia interpuesto contra la sentencia veintitrés de diciembre de dos mil veinticinco.

Regístrese y devuélvase.

N°2.834-26.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veintitrés de diciembre de dos mil veinticinco.

VISTOS:

Por sentencia de treinta y uno de julio de dos mil veinticuatro, dictada por el Segundo Juzgado de Letras del Trabajo de Santiago, en los autos RIT O-6621-2022 caratulados “Uribe con Abastible S.A.”, se rechazó la demanda en todas sus partes y se acogió la excepción de finiquito deducida por la demandante y demandada reconvencional.

Contra ese fallo, recurrió de nulidad la parte demandante, quien funda su recurso en dos causales que deduce de modo subsidiario. En primer lugar, la causal del artículo 477 del Código del Trabajo, en su hipótesis de infracción de ley, en relación con el artículo 160 N°7 del mismo Código. En subsidio, deduce la causal del artículo 478 letra c) del Código del Trabajo, es decir, cuando sea necesario alterar la calificación jurídica de los hechos, sin modificar las conclusiones fácticas del tribunal inferior.

Solicita que se acoja el recurso, se invalide la sentencia y se dicte sentencia de reemplazo que acceda a la demanda en todas sus partes, por cualquiera de las causales deducidas.
Declarado admisible el recurso, se procedió a su conocimiento en la audiencia del 3 de octubre último, oportunidad en que alegaron los abogados de las partes.
CONSIDERANDO:

PRIMERO: Que por la causal principal del artículo 477 del Código del Trabajo se alega la infracción del artículo 160 N°7 del mismo código, la cual se verificaría al validar la sentencia el despido por un incumplimiento grave, ya que ello no puede extenderse a obligaciones ajenas al contrato de trabajo, debiendo limitarse estrictamente a obligaciones consignadas en este instrumento.

Señala que las obligaciones cuya transgresión se imputa al trabajador no estaban pactadas en el contrato de trabajo de 2012 ni en el anexo por cambio de cargo del 1 de noviembre de 2021, ni tampoco tenían consagración directa en el Reglamento Interno de Orden, Higiene y Seguridad; por lo que la empleadora tuvo que recurrir a un instrumento ajeno y diverso al contrato, como es el Código de Ética empresarial, el cual no fue libremente convenido entre las partes.

Insiste en que la tipicidad exigida por el artículo 160 N°7 del Código del Trabajo no puede satisfacerse mediante un reenvío a obligaciones o prohibiciones establecidas en cuerpos normativos ajenos al contrato de trabajo. Argumenta que el claro tenor literal de la norma se refiere a "las obligaciones que impone el contrato", lo que impide extender la sanción a cualquier otra fuente distinta de la contractual.

Además, alega que la sentencia recurrida tampoco acreditó la gravedad exigida por la causal, requisito que debe considerarse sobre la base del menoscabo o afectación económica o perjuicio patrimonial o extrapatrimonial que el incumplimiento produce en el empleador, lo cual no fue acreditado ni explicado en el fallo.
SEGUNDO: Que, en subsidio, se dedujo la causal del artículo 478 letra c) del Código del Trabajo, acusando una errada calificación jurídica de los hechos fijados en el proceso, al estimar que se configuran las causales de incumplimiento grave de las obligaciones contractuales y de falta a la probidad. Sostiene que los hechos establecidos en la sentencia no constituyen un incumplimiento de la entidad suficiente para justificar el despido y poner término a una relación laboral de 10 años sin que el trabajador hubiera incurrido previamente en falta alguna. Añade que no quedó demostrado tampoco que la conducta ocasionara un perjuicio real a su empleador ni se explica de qué modo concreto y real se afecta a la empresa, por lo que no podía calificarse de gravedad tal el hecho de solicitar pagos a uno solo de los contratistas.

Invoca el principio de proporcionalidad, argumentando que el despido no era una medida necesaria, adecuada ni proporcional, puesto que entre varias alternativas de sanción el empleador optó por la más drástica. Considera que el empleador pudo haber recurrido a medidas disciplinarias menos lesivas, como una amonestación, teniendo en cuenta la ausencia de perjuicio efectivo y los 10 años de trayectoria laboral intachable del trabajador.
TERCERO: Que las causales interpuestas, una en subsidio de la otra, comparten una característica, cual es que ambas exigen fidelidad a los hechos establecidos en el fallo. En efecto, la causal del artículo 477 del Código del Trabajo, sobre infracción de ley, tiene como finalidad velar porque el derecho sea correctamente aplicado a los hechos o al caso concreto determinado en la sentencia.
A su turno, el artículo 478 letra c), por expresa precisión legal, exige mantener inmutables “las conclusiones fácticas del tribunal inferior”, restricción que deben observar tanto el recurrente en sus planteamientos como el propio tribunal de nulidad a la hora de juzgar la procedencia de alterar la calificación jurídica asignada a los hechos que se tuvieron por probados.
Por ende, la impugnación y la subsecuente revisión han de realizarse con estricta sujeción a tales hechos, sin agregar conclusiones fácticas diversas de las fijadas, lo que reviste especial relevancia en el caso.

CUARTO: Que debe ponerse en relieve que en el motivo noveno de la sentencia recurrida se tuvieron por establecidos los siguientes hechos:

a) El demandante de autos se desempeñaba en la función de Coordinador de Servicio Técnico en oficina Distribución Puerto Montt; siendo sus funciones las de coordinar, planificar, controlar y gestionar los trabajos de mantención y/o reparación, en la zona sur, de las instalaciones de gas granel para clientes industriales, comerciales, habitacionales y náuticos, los que se realizan a través de empresas contratistas, para lo cual contaba con un presupuesto asignado, y en el ejercicio de dicho cargo, revisaba, chequeaba y validaba los trabajos y el pago de los contratistas locales, asegurando el cumplimiento de los plazos y estándares de calidad, normativos y de seguridad establecidos por la compañía, de acuerdo con la legislación vigente;

b) En el desempeño de su cargo el actor tuvo relación con el contratista Alexis Muñoz G., a quien el actor le asignaba trabajos, y quien presta servicios a la empresa demandada de mantención de instalaciones a clientes granel, emitiendo en el período enero a agosto de 2022 un total de 144 facturas.

c) El 8 de agosto de 2022 la demandada, recibió una denuncia anónima, indicando que el actor solicita dinero a los contratistas. Luego, el 23 y 25 de agosto de 2022 y el 10 de septiembre de 2022, se recibieron otras denuncias en el mismo sentido, ante lo cual se realiza investigación por la demandada, entrevistándose al demandante, quien niega los hechos denunciados y se defiende señalando que el motivo de las denuncias de los contratistas se debe a que les ha quitado trabajo.

d) Con la referida investigación y las pruebas aportadas la sentenciadora tuvo por acreditados los hechos imputados en la carta de despido, específicamente, “que el trabajador abordó a contratistas asignados a él, solicitándoles el pago de un porcentaje de lo facturado por ellos, a fin de asignarles más trabajos”.

QUINTO: Que, a partir de los hechos establecidos, la sentenciadora rechazó la demanda, concluyendo que la conducta acreditada da cuenta de un inobservancia del actor a su contrato de trabajo, desde que, aprovechándose del cargo que detentaba, buscaba obtener una retribución económica no debida ni pactada, de parte de los contratistas a cambio de asignarles mayores o mejores labores de mantención, “lo que reviste la gravedad suficiente toda vez que se busca obtener un beneficio indebido, precisamente por el cargo detentado, afectando a la empresa en cuanto a su imagen frente a los contratistas y a la confianza o buena fe depositada en el trabajador para el desempeño de sus funciones, que las mismas las ejecutara de forma debida y transparente.”

La sentenciadora, además, decide que el actor incurre en falta de probidad en el desempeño de las funciones, por tratarse de una “actitud totalmente falta de honradez de su parte, toda vez que usa precisamente el cargo que detenta para obtener un provecho o beneficio personal, solicitando a contratistas de la empresa un pago por la asignación de trabajos”.

SEXTO: Que esta Corte no advierte los yerros jurídicos que se atribuyen al fallo. En primer lugar, porque se constata la tipología de la causal de incumplimiento contractual, por cuanto de las mismas labores pactadas se puede entender que la conducta efectuada por el trabajador se encuentra proscrita, teniendo presente lo previsto en el artículo 1546 del Código Civil, no siendo necesaria la existencia de una cláusula contractual que prohíba al trabajador cobrarles a los contratistas para otorgarles los trabajos que la empresa requería, puesto que tal conducta es contraria al contenido obligacional del contrato de acuerdo a las consideraciones más elementales de la buena fe que son transversales a todo tipo de contratación. En otras palabras, la conducta se opone al fiel cumplimiento de las labores de coordinación que el actor se había obligado a cumplir.

De otro lado, la gravedad está claramente explicada en el motivo por el abuso del cargo para el beneficio personal y la afectación a la seriedad e imagen de la empresa, no siendo necesario un perjuicio superior a ese, pues es suficiente para quebrar irremediablemente la confianza que subyace en el vínculo laboral y habilita acudir a la sanción disciplinaria más grave del sistema. Por ello tampoco se encuentra reproche en esta calificación jurídica.

Sólo resta hacer presente que si bien no existe un desarrollo en el recurso sobre cómo el vicio alegado incide en la calificación de la Falta de Probidad que sostiene la causal del N°1 del artículo 160 del Código del Trabajo, la conducta acreditada también posee las características para ser calificada como una falta de honradez y rectitud en el obrar, con ocasión de la ejecución de su contrato de trabajo, que justifica la decisión disciplinaria de la empleadora, desde que el trabajador abusó de la confianza otorgada en beneficio propia y en perjuicio de la empresa.
SÉPTIMO: Que en estas circunstancias el recurso será rechazado en ambos capítulos, pues se verifica una conducta subsumible en la figura de un incumplimiento contractual que posee la gravedad suficiente para poner término al contrato del trabajador, al tiempo que también se configura una falta de probidad en el ejercicio de sus funciones.

Por las razones anteriores, más lo dispuesto en los artículos 479, 481 y 482 del Código del Trabajo, se rechaza el recurso de nulidad deducido por la parte demandante en contra de la sentencia de treinta y uno de julio de dos mil veinticuatro, dictada por el Segundo Juzgado de Letras del Trabajo de Santiago, en los autos RIT O-6621-2022, sentencia que, en consecuencia, no es nula.

Regístrese y comuníquese.

Redacción de la ministra (s) señora Paola Díaz Urtubia.
No firma la ministra (s) Paola Díaz, no obstante concurrir a la vista de la causa y del acuerdo, por cesar funciones de suplencia en esta Corte.
Laboral-Cobranza Nº2921-2024.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, treinta y uno de julio de dos mil veinticuatro.

VISTOS Y CONSIDERANDO:

PRIMERO: Que comparece don Rodrigo Reyes Barrientos, abogado, en representación de don RICARDO JAVIER URIBE SEPULVEDA, RUN N° 7.966.267-4, Coordinador de Servicio Técnico, ambos domiciliados para estos efectos en Compañía N°1390, Oficina 312, Santiago, quien interpone demanda laboral por despido injustificado, cobro de indemnizaciones y prestaciones, con sus correspondientes, recargos legales, reajustes, intereses y costas, en contra de la sociedad ABASTIBLE S.A, representada legalmente por don Osvaldo Acuña Uribe, Gerente de Personas, y doña Paula Jervis Ortiz, Gerente Legal y Asuntos Corporativos, o quien haga las veces de administrador y representante legal, ambos con domicilio en Av. Apoquindo N°5550, Pisos 8 y 11, comuna de Las Condes, Región Metropolitana, todo ello, conforme a los siguientes antecedentes.

Señala que desde el 16 de octubre de 2012, don Ricardo Uribe se desempeñó para la demandada Abastible S.A, en calidad de Inspector Instalaciones Nautigas de las regiones X, XI y XII, ejecutando labores en las instalaciones ubicadas en la ciudad de Puerto Montt, sin perjuicio de las salidas a terreno que constantemente efectuaba en las regiones ya indicadas. Posteriormente, producto de su buen desempeño en la empresa, desde el 08 de noviembre de 2021, asumió el cargo de Coordinador de Servicio Técnico, perteneciente a Oficina Distribución Puerto Montt. Por dichas funciones, percibía una remuneración mensual imponible de $1.577.029, conforme consta del promedio de las 3 últimas remuneraciones por mes completo trabajado, suma que solicita se considere como base de cálculo para el pago de las indemnizaciones legales, de conformidad a lo preceptuado en el Art. 172 del Código del Trabajo.

Expone que con fecha 14 de octubre de 2022, Abastible S.A puso término a la relación laboral, invocando conjuntamente las causales de término de contrato de trabajo, establecidas en el artículo 160 N°1 letra a) del Código del Trabajo, esto es, “Falta de probidad del trabajador en el desempeño de sus funciones” y la causal contemplada en el artículo 160 N°7 del mismo cuerpo legal, esto es, “Incumplimiento Grave de las obligaciones que impone el contrato”. Dichas causales de término de contrato, según lo expresado en la carta de despido, se fundarían en que: “según se pudo acreditar en la investigación interna de fecha 11 de octubre de 2022, llevada al efecto por la fiscal doña Nicole Olivarí, auditor interno senior, bajo el marco del Modelo de Prevención de Delito y Gestión de Riesgos de Fraude de la Empresa, con fecha 16 de agosto de 2022 recibió una denuncia elevada por don Rodolfo Clementi, Jefe Nacional de Proyectos y Servicio Técnico, a raíz de diversas informaciones que indicarían que UD. habría solicitado dinero a contratistas desplegados en su zona de trabajo -correspondiente a la Oficina de Distribución Puerto Montt-, ofreciéndoles la asignación de nuevas obras a realizar para la Empresa. Posteriormente, durante el transcurso de la investigación, se recibirían hasta tres denuncias adicionales, presentadas en su contra por distintas personas - todos ellos contratistas sujetos a su control-, dando a conocer hechos de similar naturaleza.

Dicho informe dio por acreditado, con base en un número relevante de testimonios concordantes, independientes y plausibles, evacuados por personas de diversos cargos y ordenes, que UD. ha llevado a cabo, en el contexto del cumplimiento de sus tareas de mantención y/o reparación de instalaciones de gas granel, actuaciones incompatibles con los deberes de probidad que le competen.”

Luego la demandada arguye en su carta que “En efecto, se dio por probado que UD., durante el periodo que consideró la investigación (un aproximado de 4 meses contados desde que asumió el rol y función señalada, en febrero de este año), ha solicitado -de forma injustificada e irregular- cantidades periódicas de dinero a los representantes de distintos contratistas de la Empresa, ofreciéndoles la posibilidad de mantener sus operaciones en el área.”

Por último, Abastible S.A indica cuales serían, a su juicio, las normas del contrato de trabajo y la normativa de carácter interno, que según su parecer, habrían sido transgredidas por el demandante.

Relata que, con posterioridad al despido, con fecha 3 de noviembre de 2022, don Ricardo Uribe procedió a firmar finiquito, haciendo expresa reserva de acciones para demandar ante los Juzgados de Letras del Trabajo a ABASTIBLE S.A., la reserva de derechos o acciones expresamente señala su intención de demandar despido injustificado, indebido o improcedente, remuneraciones, prestaciones, daño moral, feriados, bonos, diferencias en la base de cálculo de su finiquito, recargos o indemnizaciones que considera adeudadas, por lo que los efectos extintivos del finiquito no alcanzan a las obligaciones, acciones y derechos que demanda. Es decir, su poder liberatorio no se extiende respecto de las materias en las que el consentimiento no se formó, en atención a la reserva de acciones efectuada en el mismo.

Alega que, dado que el finiquito es una transacción en virtud de la cual se trata de evitar o eludir una controversia, entre quienes comparecen a dicho ajuste de cuentas, es necesario requerir la máxima nitidez en cuanto a las materias, derechos, obligaciones, prestaciones e indemnizaciones sobre los cuales se ha formado el consentimiento. Por lo tanto, los derechos y créditos renunciados, deben especificarse claramente por los interesados, y en la especie, no se renunció expresamente a demandar despido injustificado, indebido o improcedente, las indemnizaciones que procedan, daño moral, bonos, feriados, ni recargos legales, “por lo que no puede entenderse transigida una obligación de la que no se hace mención explícita”.

Concluye que, en el caso sub lite, la suscripción del finiquito, con la reserva de derechos y acciones realizada, no tiene efecto liberatorio para Abastible S.A, por lo que la demandada no podrá oponer la excepción de finiquito al contestar la demanda y en caso que lo haga, ésta no puede ser acogida, ya que lo expresado en el finiquito con el supuesto ánimo de transar, al estar redactada en términos genéricos y haber sido objeto de reserva por parte del trabajador, no tiene la aptitud legal para eximir y liberarlo del pago de las indemnizaciones legales por despido injustificado, feriado, recargos legales y prestaciones laborales que se demandan en este acto. Cita jurisprudencia.

Continua indicando que, por tanto, dado que el finiquito es una convención en virtud del cual se transan las cuestiones pendientes derivadas del término de la relación laboral, al no existir acuerdo sobre las acciones, indemnizaciones, prestaciones y derechos demandados por su parte, cuya acción ha sido reservada por el actor, pues no se ha formado el consentimiento respecto de lo demandando en autos, por lo que no existe impedimento para demandar y discutir sobre el despido injustificado, indebido o improcedente, el cobro de las indemnizaciones, la demanda de daño moral, los recargos legales y demás prestaciones adeudadas, ya que el poder liberatorio del finiquito suscrito no es total, ya que no se extiende a los aspectos en que el consentimiento no se formó y que se demandan en este acto.

Niega los hechos que fundan las causales de despido invocadas por la demandada, dado que no existió incumplimiento contractual alguno y mucho menos de carácter grave, ni tampoco faltas a la probidad por parte de su representado.

Argumenta una errónea doble imputación, ya que las causales de despido no se imputaron una en subsidio de la otra, por cuanto, del tenor de la carta de despido, la demandada busca encuadrar los hechos denunciados en dos causales de despido distintas, efectuando una doble imputación de incumplimiento al trabajador, sin distinguir si los hechos se refieren a una u otra causal de despido, o bien, si todos los hechos se refieren a ambas, por cuanto no expresó en la carta de despido si las causales legales de término de contrato fueron invocadas con el carácter de subsidiarias una de la otra, lo que es del todo relevante para los efectos de la presente demanda, sus consecuencias y el derecho a defensa de su representado.

Indica que, si bien podría darse el caso en que una conducta se utilice para invocar o esgrimir dos o más causales legales de término de contrato de trabajo, es el empleador quien debe definir en su carta de comunicación del despido, cuál de ellas es la que invoca de manera principal y cuál en forma subsidiaria, para el caso que la primera sea rechazada o desestimada por el juez. Ahora bien, dado que Abastible S.A., invocó la causal de despido prevista en el Art. 160 N°1 letra a) del Código del Trabajo conjuntamente con la causal de despido consagrada en el Art. 160 N°7° del mismo Código, el análisis fáctico y jurídico de la justificación del despido, solo puede quedar circunscrito a la primera causal de despido, pero no a ambas, ya que si se desestima o no se logra justificar el despido basado en la primera causal invocada, no podrá analizarse la segunda de la causales invocadas, por cuanto la demandada no la invocó en subsidio de la primera.

En subsidio de lo anterior, señala que si se estimara que es igualmente procedente su análisis en conjunto, debe tenerse presente que si la segunda causal de despido es también desestimada por el tribunal, entonces debería concluirse que el despido ha sido doblemente injustificado, ya que no se justificó ni la primera ni la segunda causal de despido, y por ende, las indemnizaciones que proceden con ocasión del despido, deberán ser pagadas y recargadas doblemente respecto de cada causal alegada y desechada por el tribunal. Seguramente la demanda expondrá que lo anterior no resulta proporcional ni ajustado a derecho, pero este argumento revela a fortiori que, dada la naturaleza de la causales invocadas en el caso sub lite, aunque emanen de un mismo hecho, no es posible para el empleador sustentarlas de manera conjunta, lo que determina que si se estima que el despido es injustificado por la primera causal, quiere decir que quedarán desestimadas las dos causales de despido, por cuanto el tribunal no podrá entrar a ponderar la segunda, dado que no fue invocada subsidiariamente. Cita jurisprudencia.

Manifiesta categóricamente que no es efectivo que su representado hubiere obtenido dinero o pagos de los contratistas de Abastible S.A desplegados en su zona de trabajo (Oficina de Distribución Puerto Montt), con el propósito de obtener beneficios económicos personales a cambios de ofrecerles la asignación de nuevas obras en dicha zona. Indica que ello no resulta verosímil ni tiene la virtud de configurar una falta a la probidad, ni tampoco un incumplimiento grave de su contrato de trabajo.

Reitera que su representado, desde el 8 de noviembre de 2021, a la fecha del despido, prestaba servicios como Coordinador de Servicio Técnico, sin que en su anexo de contrato se hayan detallado las funciones específicas que debía cumplir en razón de dicho cargo y sin que éste conste en el Reglamento Interno de la Empresa, tanto es así que, en el contexto de la investigación realizada por la empresa, su descriptor de cargo, debió ser proporcionado por el área de Selección y Talento, lo que acredita que nunca estuvieran claramente y expresamente determinadas sus funciones. Por la misma razón, en la carta de despido tampoco se le imputa ningún incumplimiento expreso a las cláusulas de su contrato de trabajo, sino que únicamente su ex empleadora intenta asilarse en el supuesto incumplimiento a disposiciones generales contenidas en el Código de Ética y el Reglamento Interno de la Empresa, tal como señala las recomendaciones contenidas en el informe de investigación, al señalar “evaluar la desvinculación del Sr. Ricardo Uribe por incumplimiento al Código de Ética”, pero jamás se recomendó despedirlo por incumplir expresas obligaciones contenidas en su contrato de trabajo.

Agrega que, además, la carta de despido no indica el nombre de los contratistas denunciantes a quienes supuestamente se les habría solicitado pago de comisión, por lo que carece de determinación y características claras en cuanto a los hechos comunicados como fundamento de las causales esgrimidas para la desvinculación, dejando a la contraparte en indefensión, la que señala: “De este modo, se ha podido advertir de esta investigación, que utilizó sus relaciones con las empresas contratistas a su cargo para establecer redes de influencia, promoviendo ilegítimamente la asignación de obras a ejecutar, previo pago ce un porcentaje de la operación, los que además les instruía que debían depositarse en una cuenta personal suya. Es decir, con el solo fin de obtener beneficio particular, en dinero aprovechándose de su posición y cargo”. Asimismo, agrega que con el supuesto actuar imputado, su representado estaría “pretendiendo utilizar las facultades y recursos otorgados por Abastible para desviar a su patrimonio personal los montos obtenidos a través de cobros ilícitos a determinados contratistas, actuando incluso mediante hostigamientos y represalias, a la vez de incumplir los protocolos objetivos de asignación de tareas en el área de servicio técnico”; y, en su parte final, la carta de despido agrega que “En definitiva, su proceder ha roto el vínculo de confianza que fundamenta la relación laboral, constituyendo un atentado en toda regla a los principios elementales de buena fe que deben regir en trabajadores de la Empresa, los cuales, atendida su máxima gravedad, imponen la necesidad de poner término al contrato de trabajo de acuerdo a los términos de la causal Indicada”.

Expone que la causa se inicia por medida prejudicial preparatoria, que consistió en la exhibición del Informe Final de Denuncia levantado por Abastible, el cual contiene importantes conclusiones que permiten desvirtuar los hechos imputados a su representado, y consecuencialmente, permiten descartar la procedencia de las causales de despido aplicadas, incurriendo en abiertas contradicciones con lo indicado en la carta de despido. Así, en las conclusiones del informe de investigación se constata lo siguiente:

“2.- No se puede determinar si el Sr. Alexis Muñoz realizó pagos (efectivo o transferencia al Sr. Ricardo Uribe. Asimismo, como lo es para los contratistas Yonathan Mieres y Energasur SPA (Ruiz). (...)

4.- No fue posible obtener el procedimiento referente al proceso servicio de mantención de instalaciones, debido a que no existe.

5.- No fue posible obtener los criterios de selección para contratistas para el servicio de mantención de instalaciones. (...)

7.- No se encuentra definido una lista de precios para las mantenciones preventivas.

8.- El Sr. Ricardo Uribe niega haber solicitado pago a los contratistas.”

Sostiene que, dado que el mismo informe de la investigación efectuada por Abastible S.A, concluyó que no fue posible determinar si el Sr. Alexis Muñoz -quien fue el contratista que con un ánimo revanchista denunció infundadamente a su representado-, efectuó pagos o transferencias al Sr. Uribe, como tampoco fue posible constatar tal imputación respecto de los restantes contratistas mencionados en la denuncia, entonces no es efectivo lo indicado en la carta de despido, esto es, haber solicitado dinero a los contratista, “para desviar a su patrimonio personal los montos obtenidos a través de cobros ilícitos a determinados contratistas”, ya que al no haberse acreditado que hubo pago o transferencia alguna de parte de los contratista de la empresa, entonces no existió falta a la probidad, ni incumplimiento grave de las obligaciones que emanan del contrato de trabajo, ya que no hubo desviación de dinero a su patrimonio personal con ocasión del ejercicio de su cargo, y consecuencialmente, no ha existido perjuicio alguno para su ex empleador.

Alega que, por otra parte, tampoco es efectiva la imputación efectuada al Sr. Uribe consistente en “incumplir los protocolos objetivos de asignación de tareas en el área de servicio técnico”, ya que dichos protocolos no existen, pues quedó acreditado en el citado informe final de denuncia, que no existe un procedimiento para tal efecto, ni tampoco un proceso documentado con los criterios de selección de contratistas para el servicio de mantención de instalaciones, tal como se constata en el informe levantado por la propia empresa.

Asevera que ello se constata con las declaraciones del Sr. Rodolfo Clementi, Jefe de Proyectos y Servicio Técnico de Abastible S.A, es decir, quien ejercía labores de jefatura respecto de su representado, pues al ser entrevistado en la investigación, y consultado sobre cómo es el procedimiento de contratación de contratistas, indicó que el área es nueva entre 3 a 4 años, que la gran mayoría de ellos provienen del área de instalaciones, debido a que ya tienen cumplimiento normativo tanto laboral como seguridad y contrato de prestación de servicio, por lo cual solo se realiza un anexo de contrato por la prestación de servicios de mantención. Al ser consultado por la lista de precios de las mantenciones, el Sr. Clementi indicó que no cuentan con una "lista de precios" establecida para cada actividad, ya que esto depende de la zona en donde se realice la mantención, debido a la logística que implica llegar donde el cliente, tamaño de cliente, equipos, artefactos, etc. Lo que sí poseen son valores bases para cada actividad y para cada región, los cuales serán licitados ese año (quemadores) para comenzar el 2023 con servicios adjudicados mediante licitación. Al ser preguntando si el proceso de gestión de servicios de mantención a instalaciones de equipos granel posee algún manual o procedimiento, informa que no cuentan con uno.

Reitera que, por tanto, dado que no se acreditó que efectivamente se hayan efectuado pagos de parte del Sr. Alexis Muñoz o de otros contratista a su representado, a título de una supuesta comisión de un 5% del monto de las facturas emitidas por dicho contratista, como asimismo, que no existe un procedimiento o manual para el proceso de gestión de mantención de instalaciones de equipo granel, como tampoco un protocolo de asignación de tareas en el área de servicio técnico, como asimismo, teniendo presente que los contratistas que tenía asignados su representado le fueron traspasados por quien desempeñaba su cargo con anterioridad, entonces solo cabe concluir que malamente pudo haber solicitado y recibido dinero de parte de los contratistas aludidos en la denuncia y en el informe, con el propósito que indica la demandada como fundamento de su despido.

Expone que a su representado, en su calidad de Coordinador de Servicio Técnico le correspondía coordinar, ejecutar y supervisar mantenciones preventivas y correctivas de los clientes de Abastible en la zona sur- austral, y que en el ejercicio de dichas funciones, debía velar por la calidad técnica y de seguridad de las obras ejecutadas por los contratistas en las instalaciones de los clientes de Abastible, revisando que los trabajos cumplan con la normativa técnica de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles y los estándares de calidad exigidos por la compañía, los cuales tendían una mejora continua, de acuerdo a la innovación que seguía la empresa.

Relata que, precisamente con ocasión del ejercicio de dichas funciones que su representado, en su calidad de Coordinador de Servicio Técnico, había evaluado de manera deficiente a varios contratistas por la mala calidad de los trabajos ejecutados, entre los que se encuentran el Sr. Alexis Muñoz, a quien incluso le emitió una carta de amonestación y producto del desempeño deficiente de dicho contratista debió asignarle menos obras de las que habitualmente tenía asignadas, siendo ese el motivo por el cual el demandante fue denunciado infundada y maliciosamente por el Sr. Alexis Muñoz, ya que la denuncia que dio origen a la investigación que culminó con su injustificado e improcedente despido, se debió únicamente a un ánimo revanchista del Sr. Alexis Muñoz, producto de haberle observado las deficiencias de su trabajo, lo que hacía presumir que perdería la calidad de contratista de Abastible S.A. Esas deficiencias en las mantenciones efectuadas, como asimismo la amonestación efectuada, estaba en conocimiento de la jefatura de su representado, el Sr. Rodolfo Clementi. Por lo tanto, no es efectivo que el actor haya solicitado al Sr. Muñoz y a ningún otro contratista de Abastible que le efectuara depósitos o pagos, supuestamente como un medio de coacción para asignar trabajos a contratistas. Por ende, no puede existir ninguna infracción a deber de lealtad imputable a su representado, ni a los deberes que emanan del contenido ético jurídico del contrato de trabajo, relacionados con sus responsabilidades y funciones asociadas a su cargo de Coordinador de Servicio Técnico.

Adiciona que, tampoco son efectivas las ofensivas expresiones vertidas en la carta de despido, en el sentido de indicar que su representado haya estado “Beneficiándose arteramente de la confianza otorgada por su jefatura elaborando un esquema organizado de fraude y extorsión a través de la asignación irregular de operaciones a determinados contratistas, asegurando su flujo de negocio por medio del cobro de comisiones.” En efecto, no habido un beneficio de la confianza otorgada por su jefatura, toda vez que el Sr. Clementi, en su calidad de Jefe Nacional de Proyectos y Servicio Técnico, era informado y copiado por el Sr. Uribe en los correos electrónicos enviados a la Gerencia Comercial y el área encargada de procesar la facturación y pago a los contratistas de Abastible S.A, por lo tanto, su representado siempre obró con total transparencia y honestidad frente a su jefatura, quien debía revisar y dar el visto bueno a los presupuestos elaborados por los contratistas, para luego pedir la correspondiente emisión de Orden de Compra. Solo una vez que se cumplía con el paso anterior, el actor solicitaba la emisión de la factura al contratista respectivo, la cual era enviada al área comercial, con copia al Sr. Clementi, para dar curso al pago por los servicios de mantención.

También alega que no es efectivo que su representado haya “asegurado su flujo de negocio por medio del cobro de comisiones” como indica la carta de despido, ya que las mencionadas comisiones nunca fueron cobradas, tal como quedó acreditado en el transcurso de la misma investigación levantada por la empresa. Así, el informe final de denuncia constata que no se pudo determinar si el Sr. Alexis Muñoz realizó pagos, ya sea mediante efectivo o por transferencia al Sr. Uribe. De esa forma, al no ser efectivos los hechos imputados en la carta de despido, no tienen la aptitud para poner término al contrato de trabajo que ligaba a su representado con Abastible S.A., imputándole faltas a la probidad e incumplimientos graves al contrato de trabajo, de lo que se sigue que ha sido víctima de un despido injustificado e improcedente, a raíz de una infundada y maliciosa denuncia articulada con ánimo de venganza o revancha por parte del Sr. Alexis Muñoz, al ver amenazada su calidad de contratista de Abastible, producto de las observaciones efectuadas por su representado, al trabajo de mantención y las reparaciones efectuadas en las instalaciones de clientes de Abastible, tal como fue declarado por el Sr. Uribe al ser interrogado durante la investigación interna.

Refiere, para efectos de acreditar que el único pago efectuado a su representado, no fue a título de comisión de un 5% de las facturas, hace presente que el Sr. Ricardo Uribe le vendió unos andamios al Sr. Alexis Muñoz, para que éste ejecutara su trabajo, los que fueron pagados por la cónyuge del Sr. Muñoz, mediante dos transferencias de dinero efectuadas en el mes de junio y julio de 2022, es decir, fueron producto de la venta de una especie o cuerpo cierto que era de propiedad de su representado.

Insiste que su representado jamás incurrió en una falta o incumplimiento a las funciones emanadas de su cargo., por lo que no pueden imputarle las faltas que señala la carta de despido, ni haber procedido a ponerle término a su contrato de trabajo por las causales que se debaten en autos, ya que el simple hecho de haber recibido un pago por la venta de unos andamios, obedece al legítimo ejercicio de su derecho constitucional consagrado en el Art. 19 N° 21 de la Carta Fundamental, esto es, “el derecho a desarrollar cualquiera actividad económica que no sea contraria a la moral, al orden público o a la seguridad nacional, respetando las normas legales que la regulen”, lo que no habilita de modo alguno a Abastible S.A., para poner término a su contrato de trabajo, máxime cuando ni siquiera tenía pactada una prohibición expresa en tal sentido.

Cita el derecho que estima aplicable y las argumentaciones jurídicas que avalan sus pretensiones, en especial respecto a que los hechos imputados al demandante no son efectivos, toda vez que no ha habido infracción a deberes éticos que imponga el contrato, ni se ha quebrantado la buena fe en el contexto del cumplimiento de sus obligaciones laborales, ni tampoco ha existido una infracción a la integridad, honradez y rectitud en su obrar, de manera tal que las injustificadas imputaciones efectuadas en la carta de despido, no son constitutivas de una falta de honradez en el desempeño de su contrato, que permita sustentar la causal de despido consagrada en el Art. 160 N°1 letra a) del Código del Trabajo; y tampoco resulta procedente invocar un incumplimiento grave de las obligaciones que impone el contrato de trabajo, pues no es efectivo que haya recibido pagos del contratista denunciante con la precisa finalidad de asignarle trabajos a éste, sino que la denuncia además de ser falsa, se ha originado como una revancha o venganza de parte del contratista Alexis Muñoz por haberle observado la mala calidad de sus trabajos.

Analiza la causal de despido consagrada en el Art. 160 N°7 del Código del Trabajo, y los requisitos para su concurrencia, y cita jurisprudencia.

Indica, en subsidio, para el caso que se llegase a considerar que existió incumplimiento contractual de su parte, las imputaciones efectuadas en la carta de despido no son conductas graves, ya que al no haberse acreditado la existencia de pagos de comisiones, no habido menoscabo o afectación económica o perjuicio patrimonial para Abastible S.A., por lo que tampoco revisten la intensidad suficiente poner término a la relación laboral, ni dar por cumplidos o satisfechos los requisitos legales previstos en el Art. 160 N°7 del Código del Trabajo.

Deduce demanda de indemnización de perjuicios por daño moral, fundado en los artículos 1556, 1558 y 2329 del Código Civil, ya que la indemnización permitirá paliar el malestar, angustia e inseguridad que significaron los actos de los que fue objeto por culpa del empleador, que afectaron su integridad física y síquica. Argumenta al efecto, y señala que en el caso de marras, el término injustificado del contrato de trabajo, y las acusaciones que efectuaron en su contra, como asimismo, el hecho de verse expuesto a un investigación interna en la que fue acusado y expuesto ante sus pares y demás compañeros de trabajo, le ocasionó una serie de molestias, angustias, pesar y aflicción psicológica que se mantiene hasta el día de hoy, razón por la cual se encuentra sometido a tratamiento y atención médica en la ACHS, habiéndose emitido licencias médicas antes del despido del que fue objeto, existiendo certificaciones respecto de su estado de salud y la afectación de su integridad psíquica y su imagen, razón por la cual solicita que la demandada sea condenada a la suma de $3.000.000 por tal concepto.

Concluye que las prestaciones demandadas, al ser procedente la demanda de despido indebido, improcedente e injustificado, y que en definitiva se deben declarar y condenar a la demandada a pagarle los siguientes conceptos:

- Indemnización sustitutiva de aviso previo, a razón de $ 1.557.029.

- Indemnización por 10 años de servicios, por un total de $ 15.570.290

- Recargo legal contemplado en el Art. 168 letra c) del Código del Trabajo, esto es, un 100% de recargo sobre la indemnización por años de servicio que equivale a la suma de $15.570.290, por el despido improcedente y carente de motivo del que fue objeto sustentado en la causal prevista en el Art. 160 N° 1 letra a); o bien, se pague un recargo de un 80% equivalente a la suma de $ 12.456.232, por haber sido despedido invocando la causal prevista en el N° 7 del Art. 160 del Código del Trabajo, según corresponda, o bien, la suma que en conformidad a derecho se determine.

- Indemnización de perjuicios por daño moral, por la suma de $ 3.000.000.

- Reajustes e intereses legales en relación a los montos demandados.

- Las costas de la causa.

Solicita tener por interpuesta la demanda en contra de la demandada, ya individualizada, acogerla a tramitación y declarar en definitiva que:

Se acoja la demanda deducida en lo principal, declarando que el despido del que fue objeto el Sr. Ricardo Uribe, ha sido injustificado y/o carente de motivo plausible y se condene a Abastible S.A. al pago de las indemnizaciones y prestaciones, con sus correspondientes reajustes, recargos y las costas de la causa, pormenorizadas precedentemente y que, por economía procesal, se dan por expresamente reproducidas.

Todo ello más reajustes e intereses legales en relación a los montos demandados y las costas de la causa.

SEGUNDO: Que la demandada, por su parte, notificada legalmente, comparece por intermedio de don Esteban Ricardo Palma Lohse, Abogado, en representación de la demandada, ABASTECEDORA DE COMBUSTIBLES S.A., “ABASTIBLE”, quien contesta la demanda interpuesta por don Ricardo Javier Uribe Sepúlveda, y solicita, en definitiva, el rechazo de la misma, conforme a lo siguiente:

Señala que es efectivo que la relación laboral entre Abastible y el demandante comenzó el día 16 de octubre de 2012 en virtud de la cual el segundo comenzó a prestar funciones como Inspector Instalaciones Nautigas de las regiones X, XI y XII de Chile. También es efectivo que el día 08 de noviembre de 2021, el demandante fue ascendido al cargo de Coordinador de Servicio Técnico, perteneciente a la Oficina de Distribución de Puerto Montt; también reconoce que el demandante fue desvinculado con fecha 14 de octubre de 2022 por la causal contenida en el artículo 160 N°1 letra a) del Código del Trabajo, esto es, falta de probidad del trabajador en el desempeño de sus funciones, y la causal contenida en el artículo 160 N°7 del Código del Trabajo, esto es, incumplimiento grave de las obligaciones que impone el contrato de trabajo.

Transcribe la misiva de desvinculación:
“De nuestra consideración: Por medio de la presente, comunicamos a UD. que ABASTIBLE S.A., RUT N°91.806.000-6, en adelante e indistintamente “Abastible” o la “Empresa”, ha decidido dar término a su contrato de trabajo suscrito con fecha 16 de octubre de 2012, por el cual Ud. ostenta actualmente la calidad de Coordinador de Servicio Técnico, el que se hará efectivo a contar del día 14 de octubre de 2022 , inclusive, determinación amparada en las causales contenidas en los artículos 160 N°1 letra a) y 160 N°7, ambos del Código del Trabajo. Esto es, por haber incurrido en actos, debidamente acreditados, constitutivos de falta de probidad en el desempeño de sus funciones y por constituir la conducta desplegada un incumplimiento grave de las obligaciones que impone el contrato y que, atendida su máxima relevancia, habilitan a este empleador a poner término al mismo.

Efectivamente, y según se pudo acreditar en la investigación interna de fecha 11 de octubre de 2022, llevada al efecto por la fiscal doña Nicole Olivarí, auditor interno senior, bajo el marco del Modelo de Prevención de Delito y Gestión de Riesgos de Fraude de la Empresa, con fecha 16 de agosto de 2022 recibió una denuncia elevada por don Rodolfo Clementi, Jefe Nacional de Proyectos y Servicio Técnico, a raíz de diversas informaciones que indicarían que UD. habría solicitado dinero a contratistas desplegados en su zona de trabajo —correspondiente a la Oficina de Distribución Puerto Montt—, ofreciéndoles la asignación de nuevas obras a realizar para la Empresa. Posteriormente, durante el transcurso de la investigación, se recibirían hasta tres denuncias adicionales, presentadas en su contra por distintas personas ―todos ellos contratistas sujetos a su control―, dando a conocer hechos de similar naturaleza.

Dicho informe dio por acreditado, con base en un número relevante de testimonios concordantes, independientes y plausibles, evacuados por personas de diversos cargos y orígenes, que UD. ha llevado a cabo, en el contexto del cumplimiento de sus tareas de mantención y/o reparación de instalaciones de gas granel, actuaciones incompatibles con los deberes de probidad que le competen. Así, entre los deponentes se encontraron personas con cargos de jefatura en su área; gerentes y dependientes de empresas contratistas de la zona; todos quienes coincidieron en las circunstancias esenciales de los hechos, dando razón suficiente de sus dichos.

En efecto, se dio por probado que UD., durante el periodo que consideró la investigación (un aproximado de 4 meses contados desde que asumió el rol y función señalada, en febrero de este año), ha solicitado —de forma injustificada e irregular— cantidades periódicas de dinero a los representantes de distintos contratistas de la Empresa, ofreciéndoles la posibilidad de mantener sus operaciones en el área. Los testimonios son elocuentes en indicar un mismo mecanismo y un cobro más o menos uniforme, equivalente al 5% de la facturación que les corresponde por los servicios que prestan para Abastible.

Los testigos concuerdan en señalar que UD. cobraría a los contratistas en periodos de 15 o 30 días, solicitando las cantidades en efectivo y pagaderas los días viernes, con objeto de hacer coincidir dichos desembolsos con los procesos habituales de liberación de pagos. De este modo, se ha podido advertir de esta investigación, que utilizó sus relaciones con las empresas contratistas a su cargo para establecer redes de influencia, promoviendo ilegítimamente la asignación de obras a ejecutar, previo pago de un porcentaje de la operación, los que además les instruía que debían depositarse en una cuenta personal suya. Es decir, con el solo fin de obtener beneficio particular, en dinero aprovechándose de su posición y cargo.

Por lo demás, otro de los testimonios recogidos en la investigación apunta a que UD., en caso que su actuar fraudulento no fuese aceptado por la empresa contratista, procedía a efectuar “métodos de represalia”, consistentes en llevar a cabo distintas gestiones con la finalidad de reducir la cartera de clientes que acceden a los servicios de tales compañías. Consecuentemente, su actuar no se limitó a realizar maniobras dolosas contra los intereses de la Empresa (y beneficio propio), sino que además generó un ambiente de acoso y hostilidad contra aquellos contratistas que se opusieron a su actuar.

En consecuencia, UD. ha utilizado de forma indebida su cargo y facultades asociadas, con el objeto de enriquecerse ilícitamente a costa de los intereses pecuniarios y operativos de Abastible, Beneficiándose arteramente de la confianza otorgada por su jefatura, elaborando un esquema organizado de fraude y extorsión a través de la asignación irregular de operaciones a determinados contratistas, asegurando su flujo de negocio por medio del cobro de “comisiones” por usted definidas y evidentemente fuera de toda admisibilidad. Debe hacerse presente que su accionar constituye una práctica atentatoria contra los intereses comerciales de Abastible, provocando una alteración artificial e indebida en las asignaciones relacionadas a los contratistas de la Empresa, exponiéndola a posibles contingencias judiciales, junto al riesgo reputacional que dichas acciones podrían conllevar, con el solo fin de su provecho personal.

Ahora bien, concibiendo a la probidad como un comportamiento honesto, recto e íntegro de una determinada persona, dicha definición deviene en que, en la relación laboral, ese deber de conducta se impone como una máxima al trabajador (y al empleador, en su caso). Obligación que claramente ha sido conculcado por su actuar, pretendiendo utilizar las facultades y recursos otorgados por Abastible para desviar a su patrimonio personal los montos obtenidos a través de cobros ilícitos a determinados contratistas, actuando incluso mediante hostigamientos y represalias, a la vez de incumplir los protocolos objetivos de asignación de tareas en el área de servicio técnico. Situación que, atendida su máxima gravedad, imponen el deber de terminar el contrato de trabajo de acuerdo a los términos de la causal establecida en el art. 160 N°1 letra a) del del Código del Trabajo.

Se satisface igualmente lo dispuesto en la causal contenida en el N°7 del artículo 160 del Código del Trabajo, siendo su conducta constitutiva de un severo incumplimiento del contrato, tanto en su cariz normativa a nivel de texto, como en aquello que nace del efecto propio de toda convención: el ámbito ético-jurídico como elemento estructural e inmanente, que impone a las partes, como efecto propio de todo acto, el deber de cumplirlo de buena fe. Este principio, directamente conectado con la causal invocada, se traduce en que tanto trabajador como empleador deben actuar rectamente, conforme al respeto mutuo y la máxima lealtad posible, cuestión que evidentemente usted no observó al realizar actos que pueden constituir una defraudación contra la Empresa y una violación a sus protocolos de seguridad comercial.
Asimismo, en cuanto al Reglamento Interno de Orden, Higiene y Seguridad, usted ha infringido las siguientes disposiciones:

“Art. 28: Sin perjuicio de otras obligaciones que dispongan las leyes y sus reglamentos, el presente documento y el contrato individual y colectivo de trabajo de resultar aplicable este último, son obligaciones del Colaborador:

a. Realizar la labor convenida en el contrato u otros similares que se le asignen, de buena fe y con interés en lograr el fin que la Empresa persigue.

b. Efectuar el trabajo de acuerdo con las órdenes, instrucciones o especificaciones que emanen de su jefatura.

c. Desempeñar el trabajo con diligencia, puntualidad, calidad, seguridad y colaborar a la mejor marcha del proceso productivo y a la prosperidad de la Empresa […].

g. Guardar la debida lealtad a la Empresa en sus diversos aspectos.

h. Manejar la información de la Empresa en conformidad con lo indicado en los procedimientos y políticas de seguridad de la información, código de ética, y demás documentos que emanen de la Empresa”.

“TÍTULO XV DE LAS PROHIBICIONES

Art. 53: Queda prohibido a todo el personal de la Empresa incurrir en alguna de las siguientes conductas […]: h. Desconocer y transgredir en cualquier forma cualquiera de las normas impartidas por la Empresa, mediante códigos, políticas, manuales, instructivos, procesos, procedimientos u otro medio […].

De igual manera, se ha visto conculcado el Código de Ética de Abastible, en cuanto dicta:

“2.16 Relación con los proveedores y contratistas.

No se estima lícito ni aceptable efectuar o recibir pagos de clientes, proveedores, contratistas y terceros relacionados, para asegurar preferencias. Estas prácticas se encuentran expresamente prohibidas por este Código.

Está prohibido que cualquier colaborador ofrezca, solicite o reciba cualquier tipo de cobro o pago al margen de lo establecido en el respectivo contrato de trabajo en el ejercicio de sus funciones para Abastible. Asimismo, no se deberá utilizar la calidad de colaborador de Abastible, para obtener ventajas personales”.

En definitiva, su proceder ha roto el vínculo de confianza que fundamenta la relación laboral, constituyendo un atentado en toda regla a los principios elementales de buena fe que deben regir entre trabajadores la Empresa, los cuales, atendida su máxima gravedad, imponen la necesidad de poner término al contrato de trabajo de acuerdo a los términos de la causal indicada.

En cumplimiento a lo dispuesto en el inciso quinto del artículo 162 del Código del Trabajo, informamos a UD. que sus cotizaciones previsionales se encuentran al día, enteramente declaradas y pagadas en las instituciones respectivas, según se desprende del certificado y/o comprobantes de pago de cotizaciones previsionales que se adjuntan a la presente carta, y que acreditan su cumplimiento hasta el mes de [**] de 2022. El pago de cotizaciones correspondiente al presente mes será debidamente pagado en los plazos que establece la normativa vigente. […]”.

Reconoce que con fecha 03 de noviembre de 2022, el Demandante, suscribió el respectivo finiquito, incorporando en el mismo una reserva del siguiente tenor: “Me reservo el derecho a demandar judicialmente, tutela por vulneración de derechos fundamentales, despido injustificado indebido o improcedente, indemnizaciones y recargos legales, daño moral, feriados, bonos, diferencias en la base de cálculo del finiquito y demás prestaciones laborales adeudadas”

Niega y controvierte que la remuneración del Extrabajador, para efectos del artículo 172 Código del Trabajo, ascienda a la suma de $1.577.029, por cuanto esta solo asciende a la suma de $1.515.283. Asimismo, es falso que el despido del Extrabajador haya sido de carácter injustificado, indebido o improcedente, por cuanto los hechos consignados en la respectiva carta de término del contrato de trabajo del Demandante no solo son ciertos, sino que serán debidamente acreditados en juicio, niega los demás hechos contenidos en la demanda que no han sido expresamente reconocidos.

Relata respecto al proceso investigativo que antecedió al despido del demandante, y alude a cuatro denuncias recepcionadas en contra del demandante en el período 16 de agosto de 2022 al 10 de septiembre de 2022, según lo siguiente:

Narra que con fecha 16 de agosto de 2022, don Rodolfo Clementi, Jefe Nacional Proyectos y Servicios denuncia haber recibido de una persona anónima mensajes de WhatsApp que indicaban que don Ricardo Uribe, desde hace algún tiempo solicitaba dinero a algunos contratistas de la zona, e indicando que personas podían aclarar sus dichos; el mensaje que dio origen a esa denuncia señala lo siguiente:

“Buenas noches don Rodolfo, mire yo fui un trabajador de un contratista en puerto Montt hace un tiempo atrás, principalmente le escribo ya que hay un par de cosas que están pasando en puerto, esto es con Ricardo Uribe, el por servicios solicita dinero a los contratistas no sé el monto o si a todos pero algunos sí. Claudio Ruiz, Mieres y alexi muñoz le pueden decir o aclarar lo que le digo, pero debía hacerlo don Rodolfo, dejo esto en sus manos ya que es grave porque viene desde un tiempo haciendo lo mismo Ricardo. Por último espero acepte mi solicitud de estar en anonimato ya que quiero trabajar sin tener problemas, pero lo que le dije es verdad don Rodolfo, Ricardo pide dinero por trabajos realizados o pagados a los contratistas”

Esa denuncia, realizada por el Sr. Clementi dio origen a una investigación en la cual, se analizó la conversación que mantuvo el denunciante con aquella persona que le envió anónimamente el mensaje transcrito, se revisaron las órdenes de compra de las 6 empresas contratistas que prestaban servicios de mantención en las instalaciones de los clientes a granel en las regiones IX, X, XI, XII y XVI, se analizó la información comercial del denunciado y demandante de autos, se revisaron sus antecedentes laborales, su descriptor de cargo y su evaluación de desempeño.

Añade que, ya iniciada la investigación, se recibieron 3 nuevas denuncias de parte de distintos contratistas en contra del Sr. Uribe, siendo las fechas de presentación y texto de las mismas, las siguientes:

Denunciado: Ricardo Uribe – Coordinador de Servicio Técnico clientes granel, Fecha: 23 de agosto 2022, Texto de la denuncia: Irregularidad: Colega recibe dinero de contratistas por trabajos realizados. Denunciado: Ricardo Uribe – Coordinador de Servicio Técnico clientes granel Fecha: 25 de agosto 2022.

Texto de la denuncia: “Me dirijo a ustedes por la siguiente situación, soy una persona que llevo mucho tiempo prestando servicio como contratista en varias áreas para esta empresa, por lo cual me veo en la obligación de poner en conocimiento lo siguiente. Estoy prestando servicios en el área de Nautigas en la cual tengo como jefe directo a Don Ricardo Uribe. El cual ha tratado de sobornar para mantenerme con trabajo en esta área. Lo cual me tiene en una situación compleja. Él me ha solicitado en 2 ocasiones un porcentaje de lo facturado mensual. Y no estoy dispuesto a seguir con esta situación ya que pongo en riesgo mi trabajo, en el cual he tratado de hacer lo más profesional posible. Sin otro me despido cordialmente

Denunciado: Ricardo Uribe – Coordinador de Servicio Técnico clientes granel Fecha: 10 de septiembre 2022 Texto de la denuncia: Irregularidad: Contratista comenta que un ITO del Área de Post Venta "Ricardo Uribe", lo está acosando para que le de el 5% de la facturación mensual, el lugar de trabajo de Ricardo es en Pto. Montt, ya informé a su jefe directo Rodolfo Clementi para que se pueda investigar.

Reseña que, en el marco de la investigación, se entrevistó al Sr. Rodolfo Clementi, jefe Nacional Proyectos y Servicio Técnico de Abastible y jefatura directa del denunciado, a cada uno de los 4 denunciantes y al Sr. Ricardo Uribe quien fuera el denunciado. De estas entrevistas resulta relevante rescatar las siguientes declaraciones:

• Denunciante anónimo (denunciante 1): - Menciona que él es técnico y trabajó con una empresa contratista, la cual prestaba servicios a Abastible. Señala que por casualidad él escuchó una conversación telefónica entre su exjefe y el Sr. Ricardo Uribe, en dónde este último le solicitaba un % de dinero para proporcionar más obras a realizar por el contratista. Indica que estas llamadas eran realizadas todos los viernes temprano en la mañana.

- Informa que en algunas oportunidades su exjefe retrasaba sus pagos por pagar al Sr. Uribe.

- Al consultar el medio de pago, desconoce si es efectivo o depósito. También, se pregunta si sabe de otros contratistas que estén bajo este cobro en donde informa que él sabe de Mieres, Ruiz y Alexis Muñoz no está seguro si ha pasado dinero.

Denunciante 2: - Indica que en dos circunstancias anteriores e incluida ahora una tercera (viernes 02 de septiembre del presente año; reunión presencial), el Sr. Uribe le señala que los demás contratistas le cancelan el 5% de la facturación mensual, situación a la que se negó. El Sr. Uribe le insiste en porqué él “no le da algo”, si era uno de los contratistas que más ingresos tenía y que en el mes de agosto había facturado $30.0000.000, a lo que el Sr. Muñoz le refuta diciendo que él no trabaja de esa forma, él trabaja por lo que él hace y que si no le gusta su trabajo es mejor que se lo diga y les entrega a sus clientes que posee en cartera y él sigue con sus otras labores, pero no se involucraría en algo así porque no es su estilo de trabajar. Señala que se contactó con su jefe, Sr. Rodolfo Clementi, explicándole la situación a la cual él no quiere acceder y le comenta que, si Abastible no realiza alguna acción, prefiere dejar de trabajar en el área de Mantención y entregar su cartera de clientes y estar tranquilo. Indica que no solo presta servicios al área de Mantención nautigas, sino al área de Distribución en Puerto Montt y en el área de Instalaciones.

- Como método de represalia ante la negatividad de pagar al Sr. Uribe, el contratista señala que ya le han quitado un poco más del 50% de los clientes que él poseía inicios de este año (unos 250 clientes aproximadamente), que en la actualidad trabaja con 80 aproximadamente, pero señala que eso no es tema para él, ya que con lo que él genera está feliz y está bien.

- El método de pago se debía realizar en efectivo al finalizar el mes y como incentivo el Sr. Uribe asignaría más obras a su cargo.

Denunciante 3: - No recuerda el día en específico, es contactado vía telefónica por el contratista Alexis Muñoz, el cual le señala que el Sr. Ricardo Uribe le está solicitando dinero por trabajos generados de manera mensual, el cual equivale a un 5% de lo que se haya facturado en el mes, y que no es solo al Sr. Muñoz sino que el Sr. Miere y Sr. Ruiz también. El Sr. Gallardo le señala que esto hay que informarlo, ya que iba “arrastrar a muchas personas a un pozo sin fondo que nadie quiere”.

- Señala que al saber esta situación estaba “atorado” y complicado y solicita una reunión a su jefe, Sr. Rodolfo Clementi, en donde le explica lo que el Sr. Alexis Muñoz le dijo. Indica que se sentía complicado ya que en la empresa anterior en la que trabajó paso algo similar y muchas personas fueron desvinculadas y sabe el impacto que estos hechos generan en un área, por lo que decide denunciar.

Denunciante 4: - Informa que el sábado 10 de septiembre fue a inspeccionar una obra, la cual presentó una emergencia y llegó el contratista Sr. Alexis Muñoz, este le comenta que él quiere una reunión para el lunes para informar un hecho urgente, a los que el Sr. Osorio le responde que mejor lo vean al tiro. El Sr. Alexis Muñoz, le indica que está recibiendo hostigamiento y acoso por parte del Sr. Ricardo Uribe, dado que le está solicitando el 5% de lo facturado mensual. Añade que el Sr. Muñoz le indica que él posee una grabación del Sr. Ricardo Uribe solicitándole dinero.

- Luego de darse por enterado contacta al Sr. Rodolfo Clementi, quién le informa que ya estaban enterado de la situación y que se encontraba en proceso de investigación por parte de Auditoría Interna. También, le escribe vía chat de Teams al Sr. Nelson Poque, quien de igual manera le indica que están en conocimiento.

- Al preguntar cómo fue el comportamiento del Sr. Ricardo Uribe cuando estaba a su cargo, el Sr. Osorio indica que nunca recibió alguna denuncia por parte de ningún contratista durante los 10 años que trabajó con él. Además, hace mención que el proceso en el área es distinto ya que los recursos son mucho más controlados a diferencia de la mantención en dónde no existe un límite para los recursos.

- Menciona que en la zona han sucedido situaciones relacionadas a lo mismo, le costó en el 2019 la salida al Sr. Rodrigo Vargas

Expone que, en el marco del proceso de investigación el denunciado Ricardo Uribe se puso conocimiento de las denuncias existentes en su contra y prestó declaración a fin de que pudiera exponer su versión de los hechos sobre los hechos que se imputaban en su contra, quien en dicha oportunidad declaró que:

- Indica que nunca ha solicitado pagos a los contratistas.

- Al preguntar el motivo de porque los contratistas lo están denunciando, dice que es porque les ha quitado trabajos.

- Al preguntar por el % de cobro (5%), el señala que no ha cobrado nunca y que desconoce el motivo de que el día de cobro sean los viernes.

- Menciona que está en pleno conocimiento del código de ética y que sabe la relación comercial que debe tener con ellos, ya que durante 11 años lo ha realizado.

- Al consultar cuales son los contratistas que lo están denunciando señala que no quiere dar nombre, porque no quiere tener problemas legales.

- Al indagar en cuales son los contratistas que él les ha quitado trabajos, menciona: Fredy España, Instalgas, Energasur y Termogas.

Expresa que, a partir de los testimonios concordantes recabados y teniendo presente que el denunciado simplemente ejerció una defensa negativa sin dotar de mayor contenido la misma que permitiera desvirtuar las denuncias; teniendo a la vista también la existencia de un audio vía Whatsapp que pone en conocimiento de Abastible el denunciante Nº2, donde se advierte que en una conversación que tuvo con el señor Uribe, este último efectuó una solicitud de dinero a cambio de asignación de proyectos indicándole incluso su Nº de cuenta bancaria, tal como se observa en la imagen de Whatsapp adjunta que forma parte del proceso investigativo. Que se revisan los antecedentes del Código de ética y se da cuenta de que el denunciado suscribió el mismo con fecha 05 de junio de 2020 y se termina concluyendo que en definitiva el señor Ricardo Uribe habría solicitado cobros indebidos a los contratistas para la asignación de trabajos, operando en la dinámica de solicitar dineros a cambio de asignación. Existiendo por lo mismo un actuar contrario a la buena fe.

Afirma que la comunicación del despido cumple con las exigencias legales tanto formales como de fondo, en lo particular, en la referida carta se expresa la causal legal motivo del despido del Demandante y los hechos que la configuran, la transcribe, para añadir que se aprecia así que la carta de despido debidamente entregada al demandante señala los hechos que fundan la causa legal de su despido, permitiendo al Extrabajador conocer oportunamente la razón de su despido, siendo la razón de esa decisión la falta de probidad y los graves incumplimientos contractuales que se detallan. De tal manera, el despido ha constado por escrito, se entregó por medio de carta certificada y se envió copia respectiva a la Dirección del Trabajo para su constancia.

Argumenta respecto a lo justificado del despido, cita doctrina y jurisprudencia. Así, respecto a la causal del artículo 160 N°1 letra a) del Código del Trabajo, esto es, falta de probidad en el desempeño de las funciones del trabajador, se sostiene que para que la misma se configure los hechos en que se funda deben ser graves, atribuibles al trabajador, debidamente comprobados, actuales y relacionados con el vínculo laboral; y conforme a los hechos acontecidos en la práctica, ya relatados, la causal se encuentra absolutamente ajustada a derecho, esto ya que:

-Existe una investigación formal realizada por su representada, que da cuenta de distintas denuncias en contra del demandante de personas ajenas a la compañía y un audio, todo lo que da cuenta de los hechos que se tuvieron por acreditados, esto es, el haber solicitado el demandante montos de dinero por la asignación de proyectos, con lo cual se cumple con el primer requisito relativo a la comprobación debida.

-La conducta realizada por el demandante es una conducta de carácter grave, por cuanto: o existe un perjuicio existe evidente para la empresa, el cual dice relación principalmente con su imagen frente a las empresas contratistas con las que celebra contratos, cuyos representantes y denunciantes asumieron que para la asignación de proyectos debían realizar un pago adicional al Demandante; o, luego, existe una perdida no cuantificable para Abastible de la posibilidad de negociar con aquellas empresas que probablemente le hayan podido ofrecer mejores condiciones en la ejecución de las labores que la empresa les asignara, pero que no aceptaron las condiciones que les imponía el demandante para asignarles los proyectos; o, finalmente, y quizás más importante, es que existe una violación del contenido ético de los contratos y una pérdida de confianza que los hechos de ese tipo generan entre las partes y que en definitiva hacen que sea imposible mantener el vínculo contractual en los términos en que fueron pactados, ya que evidentemente existe de parte del demandante un ánimo de enriquecerse de forma ilícita en base al nombre y negocio de la empresa, utilizando las facultades que le fueron conferidas por la misma, para negociar y obtener recursos adicionales, lo que en los términos de la carta que le fue envida “pretendiendo utilizar las facultades y recursos otorgados por Abastible para desviar a su patrimonio personal los montos obtenidos a través de cobros ilícitos a determinados contratistas, actuando incluso mediante hostigamientos y represalias, a la vez de incumplir los protocolos objetivos de asignación de tareas en el área de servicio técnico”.

En cuanto a la causal de incumplimiento grave de las obligaciones que impone el contrato de trabajo, contemplada en el artículo 160 N°7 del Código del Trabajo, para que se configure debe tratarse de un incumplimiento grave y debe tratarse de un incumplimiento contractual. Analiza tales requisitos y añade que se puede observar que las conductas desplegadas por el sr. Uribe representan la infracción de diversas disposiciones contractuales y de normativa interna de la compañía, y según da cuenta la propia carta de desvinculación, las conductas desplegadas por el demandante importan la infracción de las siguientes disposiciones del Reglamento Interno de Orden, Higiene y Seguridad, artículo 28 letras a), b), c) y g); artículo 53, letra h), que transcribe; además de lo señalado en el Código de Ética de Abastible, en su numeral 2.16.

Reitera que, de lo que se pudo acreditar fehacientemente con la investigación que se realizó producto de las denuncias recibida en contra del actor, existió de parte de este, solicitudes de dinero por la asignación de proyectos a los contratistas; adicionalmente, y tal como en la primera causal de desvinculación invocada, las conductas desplegadas por el actor vulneran el contenido ético-jurídico del contrato de trabajo, por lo que las conductas desplegadas por el sr. Uribe justamente producen el quiebre de la relación laboral, lo que impide la convivencia normal entre el trabajador y Abastible significando la total pérdida de la confianza, lo que hacía imposible seguir adelante con la relación laboral. Destaca que los incumplimientos, además, revisten la gravedad suficiente para habilitar al despido del trabajador, tal como se señaló en relación al punto anterior implicando además las conductas desplegadas por el Extrabajador un descrédito a todos los procesos internos de Abastible e, inclusive, podría constituir un delito conforme al ordenamiento jurídico penal. Deja constancia que Abastible presentará en contra del Sr. Uribe las acciones civiles y penales, tendientes no solo a lograr la sanción por los hechos que se le imputaron a la fecha de su desvinculación, sino que además para obtener la restitución de aquellos bienes de la compañía de que el demandante se apropió de manera indebida como es la camioneta SAVEIRO POWER PLUS 1.6 MT 4X2 BCN CS, placa patente KGZY-22, el notebook Serie SPC0UQWEJ y el celular SAMSUNG MODELO A02, que la empresa le proporcionó para el ejercicio de sus labores y que a la fecha de la presente contestación no han sido devueltos por el demandante.

Concluye que por lo expuesto y analizado, no cabe duda alguna la procedencia de las causales invocadas produciéndose, en la especie, una falta de probidad del trabajador en el cumplimento de las labores para las cuales fue contratado y un incumplimiento grave del Extrabajador por los eventos señalados con anterioridad.

Luego, se hace cargo de las objeciones planteadas por el actor en su demanda, desestimándolas conforme a la argumentación que indica, que someramente dice relación con que las causales de despido esgrimidas por su parte son las correctas, por cuanto es admisible que una conducta tenga aptitudes necesarias para configurar ambas causales de caducidad. Cita jurisprudencia.

Además, el informe de investigación es concluyente en relación a las actividades del demandante que fundamentan las causales de desvinculación, y el hecho de no haberse acreditado recepción de pagos hacia el denunciado, carece de fundamento ya que, en primer término, la conducta del demandante que se tuvo por acreditada en la investigación es el hecho de que efectuó solicitudes de cobro a contratistas, lo que está suficientemente respaldado en virtud de los testimonios del proceso y en virtud de una grabación que realiza uno de los denunciantes, quien proporcionó la grabación en donde se observa que el demandante proporcionó sus datos bancarios para que le depositen lo que hemos solicitado. Además, la norma del Código de ética es clara en relación a las prohibiciones que se establecen para sus dependientes en cuanto a que “cualquier colaborador ofrezca, solicite o reciba cualquier tipo de cobro o pago al margen de lo establecido en el contrato de trabajo en el ejercicio de sus funciones para Abastible” y en el caso particular, no existe duda alguna de que el actor solicitó dichos pagos, siendo por lo demás evidente que los mismos estaban al margen de su contrato de trabajo.

Luego señala que lo que se sanciona no es el hecho de haber recibido el demandante los dineros, sino que haberlos solicitado.

Respecto a la supuesta actitud revanchista de uno de los denunciantes, el Sr. Muñoz, producto de haberle observado deficiencias en su trabajo e incluso haberlo amonestado por eso, razón por la cual debió asignarle menos obras de las que tenía habitualmente asignadas, señala que la empresa desconoce esa supuesta amonestación que había realizado el demandante en contra de este contratista, por los malos servicios que este estuviera presentando a la empresa; y la teoría del demandante pierde todo sustento, a la vista de la grabación que el denunciante Nº2 realiza de la solicitud del Sr. Uribe, lo que da cuenta, que no existe ánimo revanchista alguno, si no más bien un hecho objetivo cual es el que se consignó en la carta de despido del actor. Asimismo, la teoría de la rencilla que tuvo con uno de los contratistas podría resultar verosímil si se estuviera en presencia de un denunciante, pero en este caso son 4 denunciantes.

Respecto al daño moral demandado, alude a la imposibilidad de acumular el daño moral con la indemnización establecida en el artículo 168 del Código del Trabajo, puesto que el propio artículo 176 del Código del Trabajo, proscribe ello, de esa forma, el hecho de que no puedan acumularse indemnizaciones encuentra justificación en los principios de enriquecimiento sin causa, y non bis in ídem. Además, el daño moral debe ser probado y si el demandante no logra acreditar el daño moral sufrido, la pretensión indemnizatoria deberá ser rechazada en todas sus partes, con expresa condenación en costas. En todo caso, expone que el actor no identifica qué daño moral se reclama (la doctrina distingue cuatro o cinco tipos de daño moral: pretium doloris: sufrimientos físicos y deterioro de la autoestima; perjuicio estético: perjuicio en la imagen de una persona como las cicatrices que deja un accidente; perjuicio de agrado: privación de ciertas ventajas de la vida; perjuicio de afecto: sufrimientos por no poder formar una familia; y otros tipos). En subsidio, pide que sea rebajada prudencialmente conforme al mérito del proceso, por cuanto la misma a la vista de los antecedentes contenidos en la demanda, parece ser absolutamente excesiva.

Finaliza indicando que por todo lo expuesto es improcedente el pago de indemnización sustitutiva del aviso previo, de la indemnización por años de servicio y del recargo legal ascendente al 100% o al 80% de los años de servicio.

Solicita tener por contestada la demanda y que, en definitiva:

1. Se rechace la demanda por despido injustificado, indebido, o improcedente y, en consecuencia, se rechace lo demandado por concepto de indemnización por años de servicio, indemnización sustitutiva por aviso previo, recargo legal y daño moral.

2. En subsidio de lo anterior y para el caso que la demanda de despido injustificado sea acogida, se rechace de todas formas lo alegado por concepto de daño moral, en razón de que Abastible no ha lesionado ningún interés extrapatrimonial del actor.

3. En susidio del punto Nº2 y para la hipótesis de que se acoja la demanda por daño moral se reduzca prudencialmente el quantum de lo solicitado por dicho concepto.

4. Se establezca que la remuneración para efectos de indemnización del demandante solo asciende a la suma de $1.515.283-. y no a aquella que ha sido demandada.

5. Se condene a la parte demandante al pago de las costas de la causa por estimar la presente parte que no han existido motivos plausibles para litigar en conformidad al inciso primero del artículo 144 del Código de Procedimiento Civil.

En el QUINTO OTROSÍ, deduce demanda reconvencional en contra del actor Sr. Ricardo Uribe Sepúlveda, ya individualizado, a fin de que se ordene:

1. La devolución de los bienes que la empresa entregó al Ex trabajador, para el ejercicio de sus labores, consistentes en la camioneta Volkswagen SAVEIRO POWER PLUS 1.6 MT 4X2 BCN CS, placa patente KGZY-22, el notebook Lenovo t470s, serie SPC0UQWEJ y el celular SAMSUNG MODELO A02.

2. Que en subsidio se indemnice a la empresa por la suma de $7.223.408-. o aquella que se determine, que corresponde al monto total de la avaluación de los bienes que el actor tiene en su posesión, debiendo en cualquier caso indemnizar a su representada de aquellos daños que los bienes que le fueron entregados presenten.

3. Que condene en costas a la parte demandada.

Expone que en atención a la naturaleza de las funciones que el demandante desarrollaba, le fueron entregadas por la empresa una camioneta, un notebook y un celular, ya pormenorizados, bienes todos de propiedad de la empresa que tenían por objeto servir como herramientas para el desarrollo de las labores que le fueron encomendadas, ello previa firma de los respectivos anexos en los que se comprometía a devolver los mismos una vez concluido su contrato de trabajo con la empresa. Dichos bienes se encuentran avaluados actualmente en la suma de $7.223.408; que con fecha 14 de octubre de 2022, Abastible puso término al contrato de trabajo del actor sin que el ex trabajador haya hecho devolución alguna de los bienes que le fueron entregados por la empresa.

Cita normativa, y reitera la petición de devolución de las especies, en subsidio, se le indemnice por el monto que indica o aquel que se determine, que corresponde al monto total de la avaluación de los bienes que el actor tiene en su posesión, debiendo en cualquier caso indemnizar a su representada de aquellos daños que los bienes que le fueron entregados presenten; con costas.

TERCERO: Que en la audiencia preparatoria, instancia a la que concurren ambas partes, se confiere traslado a la parte denunciante para contestar la demanda reconvencional interpuesta por la denunciada en su contestación de la demanda quien opone al efecto excepción de incompetencia absoluta y en subsidio excepción de finiquito. Habiéndose conferido traslado a la denunciada respecto a las excepciones opuestas, el Tribunal rechaza la excepción de incompetencia y declara que es competente para conocer la demanda respecto a la devolución de elementos de trabajo y respecto a la indemnización de perjuicios alegada en la demanda reconvencional no es competente para conocer en esta materia. En cuanto a la excepción de finiquito, se deja su resolución para definitiva. La parte denunciada deduce recurso de reposición respecto a la resolución que rechaza conocer sobre la indemnización de perjuicios solicitada en la demanda reconvencional y el Tribunal rechaza tal recurso, todo conforme consta en registro de audio.

A continuación, se realiza el llamado a conciliación, no prosperando acuerdo, por lo que se dejan establecidos como hechos no contradictorios, reconocidos así por ambas partes, los siguientes: (1) La existencia de relación laboral entre las partes, con fecha de inicio el 16 de octubre del año 2012 y de término el 14 de octubre del año 2022, desempeñando a esa fecha el demandante la función de Coordinador de Servicio Técnico, cargo que asumió el 08 de noviembre de 2021. (2) Que el término de los servicios fue por despido de la demandada, que invocó las causales del articulo 160 N°1, letra a) y N°7 del Código del Trabajo, esto es, falta de probidad en el desempeño de las funciones, e incumplimiento grave de las obligaciones que impone el contrato, cumpliendo las formalidades legales al efecto.

Fijándose como hechos a probar los siguientes: (1) Remuneración pactada y percibida por el demandante. (2) Efectividad de haber acaecido los hechos contenidos en la comunicación de despido y si los mismos configuran la o las causales invocadas. (3) Funciones y obligaciones que le correspondían al demandante en el desempeño de sus labores. (4) Procedencia de la indemnización por daño moral reclamada por el demandante, en su caso, perjuicios sufridos en virtud de los antecedentes reseñados en la demanda. (5) Si las especies entregadas al demandante y señaladas en la demanda reconvencional, fueron devueltas por el trabajador al demandado, o, en su caso, términos pactados por las partes respecto al destino de tales bienes una vez concluida la relación laboral. Pormenores al efecto. (6) Términos y alcances del finiquito suscrito entre las partes, en especial respecto a las especies entregadas por el empleador al demandante y reseñadas en la demanda reconvencional.

Finalmente, las partes realizan su ofrecimiento de pruebas, para el control de admisibilidad y pertinencia, oportunidad en que la parte demandante solicita la exclusión de otro medio de prueba N°2° ofrecido por la demandada, consistente en un audio por impertinente y obtención de medios ilícitos, se confiere traslado a la parte demandada, y el Tribunal resuelve recibir a prueba la obtención del audio, fijándose como hechos a probar: Forma de obtención del audio ofrecido por la demandada, en especial si lo fue por medios ilícitos y/o con vulneración de derechos fundamentales. Pormenores. La parte denunciada deduce recurso de reposición respecto a la resolución que recibe a prueba la obtención del audio. El Tribunal rechaza el recurso por no aportar nuevos antecedentes, todo conforme consta en registro de audio. Las partes ofrecen prueba respecto del incidente, y luego se fija fecha para la audiencia de juicio.

CUARTO: Que a la audiencia preparatoria asisten ambas partes, y dado que se trata de un juicio sobre despido y conforme el tenor del artículo 454 N° 1, inciso 2° del Código del Trabajo, corresponde en primer lugar la rendición de la prueba a la parte demandada, la cual ofreció e incorporó lo siguiente:

Documental consistente en:

1) Copia de contrato de trabajo de don Ricardo Javier Uribe Sepúlveda, suscrito entre este último y la demandada con fecha 16 de octubre de 2012.

2) Anexo de contrato de trabajo de don Ricardo Javier Uribe Sepúlveda, referente a cambio de cargo, suscrito entre este último y la demandada con fecha 01 de noviembre de 2021.

3) Copia de Liquidaciones de sueldo de don Ricardo Javier Uribe Sepúlveda, por el período junio de 2022 a septiembre de 2022, ambos meses inclusive.

4) Copia Carta de despido emitida por Abastible S.A de fecha 14 de octubre de 2022 y dirigida al demandante, al domicilio Julio Buschmann 2304, depto. 34, Block 12, Osorno; junto a comprobante de envío de la misma por correo certificado

5) Copia Carta de despido emitida por Abastible S.A de fecha 14 de octubre de 2022 y dirigida al demandante, al domicilio Buenos Aires N°1971, depto. 301-A, Puerto Montt; junto a comprobante de envío por correo certificado.

6) Comprobante de carta de aviso para terminación del contrato de trabajo respecto al demandante, emitida por la Dirección del Trabajo con fecha 14 de octubre de 2022.

7) Copia de finiquito al contrato de trabajo suscrito por don Ricardo Javier Uribe Sepúlveda y Abastible S.A.

8) Reglamento Interno de Orden, Higiene y Seguridad de Abastible.

9) Informe final de denuncia.

10) Código de Ética de Abastible S.A año 2019.

11) Comprobante de recepción del RIOHS por el demandante

12) Comprobante de recepción Código de ética por el demandante

13) Código de Ética de Abastible, año 2022.

14) Anexo de contrato de trabajo de fecha 01 de octubre de 2021, respecto a la recepción del demandante de equipo móvil “Xiaomi Redmi 9”.

15) Carta aceptación descuento por planilla.

16) Certificado de tasación emitido por el Servicio de Impuestos Internos, respecto a la camioneta marca Volskwagen del año 2018, modelo Saveiro.

Se desiste de la confesional ofrecida e incorpora la testimonial de don Alexis Alejandro Muñoz Gatica, cédula de identidad 13.118.657-3, contratista de Abastible; don Rodrigo Alberto Alfaro San Martin, cédula de identidad 15.343.131-0, Abogado; y don Rodolfo Valentín Clementi Ibacache, cédula de identidad 13.635.934-7, Jefe Nacional Proyectos y Servicio Técnico, legalmente juramentados, conforme consta en registro de audio.

El primero, don ALEXIS ALEJANDRO MUÑOZ GATICA, señala que es contratista, presta servicios para la empresa Abastible, hoy días los servicios consisten en mantenciones a las áreas de nautigas, en el fondo son pesqueras que están en la zona sur, y otros servicios dentro de esa empresa que son transporte de carga de cilindros e instalaciones de gas y estanques; esa relación con Abastible la tiene desde el año 2017. Respecto del juicio, es a través de unas consecuencias que ocurrieron, en uno de los servicios que él presta dentro de Abastible, con una persona en particular que era su jefe directo (del testigo) en ese entonces. Se refiere a don Ricardo Uribe, él era su jefe directo, con el cual tenía una relación de jefe y trabajador, él (Uribe) le asignaba los trabajos a realizar durante el mes. Son varios grupos de clientes que tienen en concesión, a cargo en ese caso, y él (Uribe) les asignaba por ejemplo un lote mensual, en realidad son como calendarios, y le decía “don Ricardo estos hay que hacerlo durante este mes” y ahí se iba asignando a veces día a día, otros servicios adicionales, pero relacionados con el mismo quehacer diario. No había otra persona que realizara las asignaciones, solo Ricardo uribe, y con las asignaciones no pasó prácticamente nada. Lo que le llamó la atención es que durante un tiempo, él (Uribe) intentó sobornarlo en varias ocasiones, en dos, a lo cual él (testigo) en la segunda ya tomó un poquito más de conciencia de lo que estaba pasando, e igual decidió conversarlo con su jefatura, no con él (Uribe) en ese caso, porque tiene más jefes dentro de la empresa, y en la tercera reunión que tuvieron, lo citaba a reunión dentro de un café y le planteó, ya definitivo, el tema si le podía pagar una asignación por los trabajos asignados, un porcentaje por los trabajos designados en su persona (testigo), le dijo que en el fondo él (testigo) era el único contratista más porfiado en el tema de no querer cancelarle, ya que sus colegas en este caso que son contratistas, solo lo llamaban a fin de mes y le pasaban dinero por los trabajos que le asignaba él (demandante). en términos monetarios le pedía el 5% de lo facturado mensual, del trabajo, y para él (testigo) la ganancia no era nada, él (testigo) en el fondo tenía ya sus clientes asignados, entonces era, no percibía ni un peso más por eso, así que, y no acostumbra a eso, entonces es como, para él fue mal porque ya lo tenía mal en su trabajo, de hecho lo conversó con la jefatura que en ese tiempo era Rodolfo Clemente, jefe de don Ricardo (demandante), lo conversó con él y le iba a entregar el lote de clientes que tenía porque no le gusta ese tema de la coima para trabajar, de hecho a don Ricardo se lo comentó en dos ocasiones, que ese no es su estilo de trabajo, que prefería hacerse a un lado del servicio que prestaba él (demandante). Ello siempre fue en reunión en un café, lo citaba ahí y le decía lo típico de siempre, que necesitaba que como que se pusiera en línea de los otros contratistas que él (demandante) tenía a su cargo, que era el único, él (testigo) que no le pasaba plata por los trabajos. Dejo registro de esas conversaciones, cuando ya se vio muy atorado, muy, la gotita que rebalsó el vaso, ya decidió grabarlo, porque necesitaba presentar algo para que alguien le creyera (HECHO INCIDENTE a probar) que eso estaba pasando, lo hizo en un café, donde siempre se reunían, con mucha más gente obviamente y después lo presentó a la empresa. Es un café que está en un lugar muy público, donde hay gimnasio, es como galería, entonces hay mucha gente alrededor, no estaban solos obviamente, había más gente sentada en las mesas aledañas; la grabación la hace con su teléfono encima de la mesa, él (demandante) no sabía que lo estaba grabando, en ese café se juntaron unas cinco o seis veces, a veces se juntaban para reuniones obviamente de trabajo y ya después las últimas tres reuniones que les citó ahí fue directamente por lo monetario y la fecha en que decide grabarlo debe haber sido febrero del año 2022, por ahí. Conversó lo que sucedía en primera instancia con el que hoy día es su jefe, y que era colega de don Ricardo en la empresa, y él le pidió conversarlo directamente con el jefe que es don Rodolfo Clemente y exponerle el caso ya que él (testigo) la verdad ya tenía decidido no seguir con ese tipo de mantenciones, porque no es su estilo trabajar así. Posteriormente tiene contacto una persona más de Abastible, dentro del área de instalaciones, que fue el antiguo jefe de don Ricardo Uribe, lo conversó con él y había un poco más de confianza con ellos porque trabaja en el área, se lo comentó e igual le pidieron que hiciera la denuncia por el canal oficial de Abastible y lo hizo por ahí. Luego de eso lo contactan las personas a cargo de Abastible que llevan la investigación, no recuerda el nombre de esas personas ni las conclusiones de esa investigación. A LAS PREGUNTAS DE LA PARTE DEMANDANTE¸ responde que no es trabajador de Abastible, es de una empresa externa a Abastible, presta servicios como contratista a Abastible, existen contratos de prestación de servicios, y presta servicios a Abastible desde el 2019, y siempre en la misma función de contratista. Su línea directa en Abastible tiene 3 áreas que maneja dentro de la empresa, que son NAUTIGAS, INSTALACIONES y DISTRIBUCIÓN. Y las personas con las que se vincula en Abastible desde 2019 a la fecha son Manuel Osorio, Juan Carlos Moraga y Rodolfo Clemente, esas personas le imparten instrucciones, y en cuanto a asignación de funciones o tarea, en la parte que corresponde a don Rodolfo Clemente tiene a otra persona en esa área de mantenciones, que hoy día es Marcos Gallardo y antes don Ricardo Uribe. Tuvo relación directa con Ricardo Uribe durante un año tres meses, por ahí, la fecha no la recuerda bien, y él (testigo) ya venía con otra persona anterior en el mismo rubro trabajando, y él (demandante) llegó a sustituir a otra persona ahí, y en Abastible Ricardo Uribe tenía el cargo de coordinador de la zona sur en el área nautigas; y desconoce si siempre ejerció ese cargo. En ese rol, el demandante a su respecto (testigo) era su jefe directo en la zona, porque jefe a nivel nacional es Rodolfo Clemente, y tenía que dirigirle a él (actor) todo lo que hacía durante el día, tenía que reportarle con los cierres de trabajo que realizaban diario. La que realiza en contra de Ricardo Uribe debe haber sido por ahí por agosto o septiembre de hace un año y medio atrás, está hablando del 2021, no recuerda con claridad, pero si fue un poco antes que él (demandante) saliera de su cargo; la hizo como Alexis Muñoz en una página que maneja la empresa en ese caso Abastible, algo de denuncia en el portal. La denuncia concreta que hace contra Ricardo Uribe es lo que acaba de decir, él (testigo) no trabaja con coimas y él (demandante) le insistió tres veces en lo mismo, que tenía que cancelarle un 5% de lo facturado mensual, no le pagó ese 5% en ninguna oportunidad. No señaló que trabajaría de la misma forma con otras personas, en ese caso a él (testigo) sólo a él se lo planteó; lo que se comentaba entre los colegas era que esa práctica era habitual, los colegas de su, contratistas que prestan el mismo servicio que prestan hoy, y la practica era esa solicitud de coimas, y desconoce si se materializaban porque no participaba en ellas. Él (testigo) no le pagó nada nunca. Respecto a su facturación en el año 2021 bordeaba entre 20 a 27 millones de pesos mensual y el año 2022 lo mismo. Él (testigo) sólo trabaja a ABASTIBLE, lo que pasa es que él tiene tres empresas dentro de ABASTIBLE, o sea, maneja tres, instalaciones, en ese caso mantención, y distribución, y eso hace una suma global y él cree que don Ricardo veía por ahí el tema de la facturación. Para el único que presta servicios es para ABASTIBLE, y por esa situación estaba dispuesto a dejarla, pero era sólo en el área que manejaba don Ricardo Uribe, sólo en el área de mantenciones, no era en todas. (HECHO INCIDENTE A PROBAR) En la última conversación que tuvo con don Ricardo tomó la decisión de grabarlo, y no le preguntó a don Ricardo que lo estaba grabando, lo grabó con el teléfono que puso sobre la mesa, la conversación debe haber durado unos 10 minutos, pero la reunión duró unos 40 o 50 minutos, y la grabación su contexto era lo mismo, el tema de coimas, como él (testigo) era uno de los contratistas más grandes según el demandante, el que más facturaba, entonces él (demandante) necesitaba que por lo menos algo le diera a fin de mes por los trabajos realizados, como lo hacían todos sus compañeros en ese caso de labor, esa fue la única vez que lo grabó, puso a disposición de la empresa ese audio y desconoce si lo tomaron en consideración, sabe que finalmente desvincularon a don Ricardo, pero no sabe porque.

El segundo, don RODRIGO ALBERTO ALFARO SAN MARTÍN, señala que es abogado. Trabaja en la empresa ABASTIBLE, su cargo es Subgerente de Compliance, trabaja desde marzo del 2018 en ABASTIBLE. Básicamente las funciones que están asignadas a su área, a su subgerencia en realidad, van de la mano de tres grandes pilares, ellos ven cumplimiento normativo, temas de libre competencia, ética y módulos de prevención de delitos, además de estar detrás de todos los juicios de la compañía. Sabe del juicio, tiene conocimiento de ello, sale a propósito de una investigación que se realizó el año pasado (2022), en la cual se investigó a un trabajador por una denuncia que llegó a través del canal de denuncia; dentro de sus funciones, subgerencia administra el canal de denuncias y ve las investigaciones que tiene que llevarse adelante a propósito de un procedimiento que tienen para la investigación de las denuncias que reciben. En su rol en general para todos los efectos, al ser subgerente instruye las investigaciones, lleva adelante o por lo menos las asigna a auditores internos, y además básicamente como ellos son parte de la Gerencia Legal y Asuntos Corporativos, una de las cosas que más les interesa es que se lleve adelante todo bajo reglas de debido proceso en la medida que como empresa puedan hacerlo evidentemente, y que en ningún caso se afecte los derechos de los trabajadores. En ABASTIBLE tienen un procedimiento que data por lo menos del año 2020, un poco anterior, pero ha sido modificado, y básicamente lo que hacen a través del canal de denuncia es recibir denuncias, el año 2022 recibieron cerca de mil denuncias, entre reclamos y denuncias, y hay algunas que tienen mérito para ser investigadas, una de esas fue la denuncia que lleva a esta audiencia. La denuncia fue codificada bajo el 15-2022 y la tipificaron como “corrupción entre particulares” dado que, una vez que tomaron conocimiento de los antecedentes, estimaron que era al menos plausible considerar que había un delito o un ilícito, ese ilícito a la vez a ellos los mueve, por la Ley 20.393, los obliga, les exige, tomar medidas precisamente para dar cumplimiento no solamente temas laborales sino que la Ley 20.393, sobre responsabilidad penal de la persona jurídica, en consecuencia, siendo la corrupción entre particulares una de esos delitos no tenían sino que actuar e investigar acuciosamente esa denuncia. Para efectos bien concretos, hubo varias denuncias, la primera de las denuncias que ellos recibieron, la recibieron del señor, siempre bajo regla de confidencialidad, como reitera, eso está en un procedimiento, está regulado al interior de la compañía, ellos recibieron una denuncia por el canal de denuncias del señor Rodolfo Clementi que señaló que él cumplía con informar que había recibido un audio o un whatsapp y había recibido información de distintas fuentes que señalaba que el señor Ricardo Uribe estaba cobrándole un porcentaje en su calidad de ITO, para efectos de que se entienda, el ITO Inspector Técnico de Obras básicamente tiene el control en una zona determinada y él asigna contratistas o asigna proyectos a determinados contratistas, y el señor estaría cobrando el 5% de la facturación a los contratistas de su zona, que era la zona sur, zona Puerto Montt, Décimo Primera Región, etc., eso en principio, así llega la denuncia. Ese fue el primero, después hubo otros denunciantes, no se explayó en ese punto, pero la primera de las denuncias que recibieron fueron del señor Rodolfo Clementi, que hasta ese momento era el jefe directo del señor Uribe, y luego recibieron denuncia del compañero de trabajo del señor Uribe, el señor Marcos Gallardo, si no se equivoca, recibieron también de Manuel Osorio, jefe de instalación, recibieron de un contratista y de un denunciante anónimo, por lo tanto, se volvía mucho más verosímil lo que estaban recibiendo hasta ese momento. En rigor la denuncia (de Roberto Clementi) daba cuenta de que a él lo había contactado un denunciante anónimo y por lo tanto él con esa información; en la compañía ellos habitualmente entrenan a todos sus colaboradores precisamente para que puedan acceder a los canales de denuncia y denunciar ese tipo de conductas irregulares; y él da cuenta de que recibe un audio básicamente con esa información que le están cobrando por la asignación de esos trabajos en calidad de trabajador un ex contratista, entonces levanta la alarma por eso. Para efectos bien concretos, él (testigo) no es gerente de personas por lo tanto no tiene tan claro los límites de las funciones, eso lo puede aclarar Rodolfo que era el jefe, básicamente la función desde su perspectiva (empresa) era estar en los lugares donde iban a haber proyectos, donde se ejecutaban ciertas instalaciones, y trabajar o al menos coordinar que empresas contratistas hicieran esas instalaciones, para eso se le asignaba un presupuesto, un presupuesto que no es menor, está hablando de cientos de millones de pesos para efectos de asignar a ciertos contratistas y que lleven adelante esas instalaciones. Tiene entendido que no había otra persona en calidad de ITO, pero no lo podría confirmar porque no es gerente de personas, no sabe si había más personas. El procedimiento de resolución de denuncia, primero como planteaba, establece que tienen en primer lugar que tomar contacto con el denunciante y señalarle que se va a iniciar una investigación que se pondrán los resultados en su conocimiento una vez terminada la investigación; luego de eso, él (testigo) recibe la denuncia y le asigna un investigador, una investigadora, Nicole Olivari, que actualmente no está en la compañía, y ella en el fondo es la que ejecuta materialmente muchas de las instrucciones que se dan desde la gerencia legal, y se hacen distintas averiguaciones, al igual que en todas las otras investigaciones, esa no fue particularmente distinta; se revisa la situación comercial del denunciado, se revisa propiedades, si es que existe algún tipo de parámetro o patrón anormal en su comportamiento, se toman declaraciones, no solamente a, a él (denunciado) porque tiene derecho a escuchar lo que se ha denunciado, bajo regla de confidencialidad evidentemente, y se tomó declaración también a los otros denunciantes y a los compañeros. En la declaración de Ricardo Uribe, estuvo presente junto a Nicole Olivari, que era la auditora encargada de hacer esa investigación en concreto. Ello por protocolo, en primer lugar lo que hacen con todos los denunciantes, ya cuando se toma una declaración, es que se graba y se hace leer una declaración donde precisamente se pone en conocimiento que hay una investigación y se piden reglas de confidencialidad, luego desde su experiencia, lleva un par de años tomando solamente algunas declaraciones más relevantes, pero desde su experiencia le pareció que el señor Uribe estaba bastante nervioso, trataron obviamente sin incomodarlo, porque hasta ese momento, independiente del material probatorio que hayan tenido, y de tener o no alguna convicción, querían escucharlo y obviamente confrontarlo frente a lo que ya habían recibido hasta ese momento, él (demandante) se encontraba bastante nervioso y frente a la pregunta directa de si había ofrecido algunos pagos, perdón, si él había ofrecido asignación de trabajo en contraprestación de unos pagos, él dice que no; le hicieron algunas consultas de que porque creía que podría darse alguna relación así, él señala que las empresas contratistas o que podría haber alguna mala relación, que quisa lo estaba asignando mal, desconoció esa situación; desde su perspectiva lo pusieron en conocimiento de él (demandante), pero le parece que era, insiste desde su experiencia y también con el material que habían acumulado, era al menos poco plausible lo que estaba señalando, sin embargo se tomó su declaración y se concluye también eso, que él desconoce y se deja así en su declaración en el informe que prepararon. Como sigue el proceso, básicamente se acumula todo el material probatorio, uno de esos materiales, sobre todo el más fuerte, pero no el único, porque en ello quiere ser bien como claro desde el punto de vista de la investigación; ellos como empresa adoptaron ese procedimiento y arribaron a una conclusión antes de recibir un audio, en un punto recibieron un audio, ya tenían las declaraciones de los compañeros, los colegas que habían escuchado, lo habían visto, habían tenido algún tipo de aproximación a ese hecho y daban cuenta de ello; está hablando de la zona, también hay que ubicarse espacialmente, ellos (testigo) están en Santiago, eso ocurre en Puerto Montt, también el contexto, desde el año 2019 en esa región en particular ellos recibieron algunas otras denuncias, fueron desvinculados varios trabajadores, precisamente por lo que ellos consideraron habían situaciones bien complejas en ese lugar, siempre bajo la misma premisa, como están un poco solos, se desvincula entiende también al jefe de instalación de ese lugar, había una especie de grupo que término saliendo, tuvieron que presentar acciones penales contra ellos, uno de ellos por ejemplo es Claudio Pirozzi, también tuvieron que presentar una acción penal con él por una apropiación indebida, también a propósito del modelo de prevención de delito presentaron una querella penal en contra del señor Uribe, por corrupción entre particulares, dicho eso, ellos (demandada) en esa región ya tenían antecedentes de que estaban ocurriendo cosas, eso es también lo que los alerta; en consecuencia, llega el final y habiendo tomado todos esos antecedentes y esas convicciones, llega un audio, él lo escuchó, lo escucha también el comité de gerentes, porque no es que ellos se manden solos, hay un comité de gerente compuesto por la gente legal y asuntos corporativos, gerente de control interno, el gerente de personas y en ese caso el gerente responsable del área, que era el señor Ignacio Mackenna, y en ese caso ellos también escuchan el audio y el audio desde su perspectiva complementa ya a la conclusión que habían arribado y con ese audio y con ese material entrevistan al señor Ricardo Uribe para que les dijera o pudiera tener derecho a controvertir lo que ellos estaban planteando. El contenido de un audio, reitera que lo escuchó y puede dar fe de aquello, el contenido del audio se escuchaba que estaba en un lugar público, posiblemente en algún lugar donde hayan más conversaciones, y hasta donde recuerda -que también lo escuchó hace bastante tiempo- pero lo que recuerda es que se ponían de acuerdo y al final del audio se ponían de acuerdo en ese medio, el señor Alexis que es el que les entrega el audio, Alexis contratista y como dijo, quien les entrega el audio, trata de hablar con el señor Uribe, al menos se escucha que es la voz del señor Uribe, lo sabe porque ha puesto su declaración y le cuadra su voz con la que escuchó en el audio, y se están poniendo de acuerdo y al final concluyen que si le va mal a él, le va mal en ese negocio, le va mal a todos, por lo tanto, y entre otras cosas, dice que otros contratistas también pagan, que tiene que hacerlo, que así ha sido durante un tiempo, le parece que incluso se refieren a él como el Jefe o algo así. Una de las cosas que ellos no pudieron acreditar, porque también no son Fiscalía, son solamente una Gerencia Legal de una empresa, pero por ejemplo, no pudieron acreditar que efectivamente se le hubiera hecho un pago, no obstante, porque el denunciante que era el contratista también tenían una legítima duda si él había accedido en algún momento a pagar por tener asignación de trabajo y, por lo tanto, tener mayores beneficios respecto a los otros contratistas; ahora, cuál sería el beneficio directo, evidentemente de acuerdo a lo que se les señaló, él estaba cobrando hasta un 5% de la facturación, como de la facturación en ese caso por el trabajo, cuestión que además en el mismo contexto les pareció razonable porque ellos en otras investigaciones paralelas el mismo año y en la zona de Calama también tuvieron el mismo problema con un ITO, quien también le pedía a los contratistas que le pagaran y también tuvieron que llevar esos casos a una investigación, y por lo tanto les sonaba coherente, sumado a que desde el año 2019, como dijo, en esa zona habían muchas denuncias e investigaciones respecto de malos, de conductas de corrupción entre particulares y de mal comportamiento por parte de los colaboradores. Para ABASTIBLE el perjuicio es tremendo, en primer lugar porque primero se vulneran todas las políticas internas, ellos trabajan con contratistas, con los mejores contratistas por su calidad y no por ofrecerle algo a algún trabajador de ABASTIBLE, eso rompe con sus procedimientos, con sus protocolos; al día de hoy, por ejemplo, ellos (empresa) se encuentran haciendo una campaña Propyme, quieren trabajar con contratistas y eso les rompe los moldes, o sea, es un problema; en términos de dinero, posiblemente el antiguo jefe podrá decir, pero hay mucha plata, en esa zona se maneja mucha plata, reitera que le parece que hasta 400 millones de pesos podría estar en la cartera, y si no hay ningún o si no hay control o si el que está a cargo de asignar esos proyectos llega a esos acuerdos con los contratistas y asigna uno en desmedro de otro, un contratista podría quejarse que hay una situación arbitraria, de que hay una situación poco objetiva, les podría generar bastantes problemas, no sólo por lo económico, por lo que ha dicho no es lo único que está en tela de juicio en la audiencia. Si en el fondo, si de una cartera de 5 o 6 contratistas, el señor que está a cargo de asignar esos trabajos dice “págame o si no me paga, yo no le hago el trabajo, no le asigno un trabajo”, evidentemente van a estar todos los contratistas quizás con miedo, por la razón que sea, van a pagarle para tener beneficios para poder pagarle a sus trabajadores, van a tener alguna asignación de trabajo, cuestión que para ellos como ABASTIBLE desde Santiago, insiste que eso pasa en otras regiones, también están un poco alejados solo por esas denuncias, evidentemente causa perjuicio. Solamente respecto de ese punto, insiste que ellos reciben hartas denuncias, el año 2022 tuvieron bastante tema, ya tuvieron el tema de don Claudio Pirossi, el señor Pirossi que se fue con la camioneta, también en este caso el señor Uribe dentro de las cosas tenía devoluciones del vehículo, del material que se le entregó cuando trabajaba para ABASTIBLE, pero eso tendría que chequearlo, les pasa eso en esa zona, también les pasó eso con otros trabajadores también de la misma subgerencia, de la misma región, les pasó en el norte, en Calama, les pasó con otro ITO, ese ITO en ese caso renunció, el otro ITO pedía en ese caso a un contratista pedía favores sexuales, pero ese contratista tenía un club nocturno en Calama y el pago que hacía o que exigía el ITO era atender sus necesidades gratis en ese lugar y el mismo contratista, algo parecido a lo que ocurre acá, les envía un video de ese ITO y hace la denuncia correspondiente; entonces, era una situación que se está dando a distintos niveles y tomando conocimiento la Gerencia y los gerentes respectivos ya es una situación que no podrían sino, no tienen más opciones que actuar en contra de eso. En los casos similares siempre termina con desvinculación evidentemente, hay un incumplimiento importante, desconoce todos los casos, no es Gerencia de Personas, desconoce en este momento, tendría que verlo con alguna carpeta, pero se desvincula y si existe alguna conducta que sea, como en este caso se está en alguna tipificación como corrupción entre particulares, tienen que presentar las querellas criminales, y en este caso se presentó una querella penal y entiende que está en etapa de investigación, desconoce si habrán formalizado al señor Uribe, pero también tuvieron que presentar esa querella penal por corrupción entre particulares, tuvieron que tomar todas las medidas porque si no la Ley 20.393 es bien exigente en contra de las empresas. A LAS PREGUNTAS DE LA DEMANDANTE, responde que la primera denuncia cree que la hace Rodolfo Clementi, tendría que ver el orden en que llegaron. En primer lugar, la denuncia la puede hace no solamente por hechos que haya tomado conocimiento, él puede tomar conocimiento por terceros, como cualquier, cualquiera puede hacer una denuncia; la denuncia en este caso es porque él toma conocimiento a propósito de cosas que le están comentando y a propósito de eso pone la denuncia y dice “está pasando algo yo cumplo con informar en mi rol de supervisor que esto está pasando y me llegó esta información”, eso fue por un denunciante anónimo, no recuerda la fecha exacta, tendría que ver el expediente o el informe, pero en agosto, casi todo eso ocurre más o menos en agosto del año 2022, podrían ser días más, días menos, pero en agosto. Hubo distintas fuentes, las fuentes son compañeros de trabajo; para ir en orden, el denunciante anónimo señala que él trabajaba en una empresa contratista y habría escuchado a su jefe hablando con el señor Uribe exigiéndole ese pago; por otra parte, tienen fuentes, compañeros de trabajo del señor Uribe que estaban físicamente en su mismo espacio, Manuel Osorio, jefe de instalaciones, básicamente el jefe del lugar, él hace posteriormente la denuncia, la otra fuente es Marcos Gallardo compañero del señor Uribe, básicamente estaba bajo él; y luego tienen al contratista, que el mismo contratista indica, llega con un audio a propósito de eso, el mismo contratista con su declaración y por dichos propios, indicando que el señor Uribe le habría cobrado esa suma, entonces, para todos los efectos, la fuente al menos, tenía 4 o 5 fuentes, sin contar con la misma declaración del señor Uribe que era la única que no había hecho nada. No sabe si en esa oportunidad Rodolfo Clementi proporciona un audio, pero a propósito de la investigación la investigadora toma contacto con él, se va generando, cree que el audio llega después, no sabe cuándo, días después. En primer lugar, ellos, en materia de canal de denuncia y Compliance, eso se rige por normas ISO, entonces entre otras cosas, ellos no pueden ponerle coto ex ante a la evidencia que entregue cualquier denunciante, si fuese así podría poner incluso en riesgo una investigación al decir como toma la evidencia, no puede entrar a hacer ese juicio de valor, la recibe y evidentemente o eventualmente la toma, pero se tiene que compensar respecto a las otras declaraciones o al otro material probatorio que existe; se escuchó ese audio, no sabe si prescindir es el concepto en cuanto a la forma como se obtuvo, estaban viendo claro cómo se obtuvo en ese contexto. Cuando le toman declaración al señor Uribe, le dan cuenta de la existencia de ese audio, de hecho, lo dejan consignado y ahí es donde se pone particularmente nervioso; haber, ellos partieron en cuanto a declaraciones, como lo había señalado, siempre con respeto a los derechos de los trabajadores, no pueden ni siquiera supone que él estuvo involucrado en algo porque incluso si le cuentan a su jefe, eventualmente él podría verse afectado por algún dicho de tercero. Le dan a conocer que hay un audio, no recuerda si se lo ponen a disposición, cree que no, no lo recuerda tendría que chequear, ello fue hace un año, no lo recuerda si lo escuchó, o quizás sí, no lo recuerda, tendría que chequearlo en el video que grabaron. Le dan a entender la finalidad de la reunión, el demandante nunca reconoce la solicitud de porcentaje de las facturaciones, está todo consignado en el informe. No recuerda las causales que se invocaron como término del contrato, pero incumplimiento grave posiblemente, debería ser, en ningún caso necesidades de la empresa, no lo sabe, tendría que ver la carta de despido. No se logró determinar que hubiese un pago, de hecho es más, si se hubiese acreditado que hubo un pago por parte del señor Alexis, el señor Alexis también habría sido objeto de una denuncia por parte de ABASTIBLE, una querella, porque ahí se habría consumado el delito; ellos no tienen, a diferencia de otros casos, porque quiere ser, u otros compañeros de la región, que también hubo denuncias sobre algunos cohechos, pagaban a través de transferencia electrónica, y eso si lo pudieron acreditar en esos casos, en este caso no porque se decía que se le pagaba en efectivo los días viernes, que es cuando se le pagaba a los contratistas, entonces había una, no pudieron acreditar básicamente que se le habían hecho pagos sino el señor contratista también habría estado en esa misma situación. Hay una querella por delito de corrupción entre particulares, tendría que revisar el estado de la misma, y debe haberse presentado a principios de año o a finales de año, principios de año. Respecto al informe final de la denuncia, lo conoce, en cuanto al punto 5 de la misma que dice que “no fue posible obtener los criterios de selección para contratistas para el servicio de mantención de instalaciones”, ello en relación a que eventualmente existirían “los mejores contratistas”, no le parece que haya ninguna disonancia, en primer lugar que trabajen con los mejores contratistas no significa que no haya casos aislados en los cuales algunos contratistas incluso acceden a que sus colaboradores (de la demandada) le piden dinero, el problema eventualmente no es de los contratistas, de la forma que seleccionan a sus colaboradores (demandada), quizá ahí está uno de sus problemas, porque no pueden aceptar ese tipo de condiciones. Referente al tema de los contratistas le parece que es lo mismos, ellos tienen bastantes medios para asegurar trabajar con los mejores contratistas, entre otras cosas, se exige que al menos haya tres cotizaciones, se exige que haya presupuestos más o menos claros, limpios, lo que se evidenció en esa zona, como ha reiterado en toda su declaración, es una zona que les trajo problemas al menos desde el año 2019, en que no se estaban siguiendo esos protocolos y básicamente se estaba asignando al amigo, y es una situación que tampoco les acomoda, y por lo tanto tienen que tomarse las medidas necesarias. No tiene conocimiento de cuál será la posición del señor Alexis como contratista, él (testigo) no estaba a cargo, posiblemente el señor Uribe lo sabe. Uno de los motivos por los cuales solicitaron ese registro (de propiedades, vehículos del demandante, sociedades), es porque además, que no está consignado en el informe, escucharon dentro de los mismos compañeros de trabajo del señor Uribe, cada vez que pasaban por afuera, que él tenía una propiedad, que le parece es la que está consignada en el informe, y que la iba mejorando y decían que no cuadra con el sueldo que iba mejorando esa propiedad con, ese rumor para evitar, trataron de hacerlo coincidir con algún tipo de aumento patrimonial en la medida de lo que ellos puedan ver, no van a acceder nunca a su cuenta corriente, pero lo descartaron, evidentemente pueden que lo hayan hecho bien o mal, no sabe si será indiciario, pensaron encontrar alguna otra situación pero posiblemente si hubieran tenido acceso a su cuenta corriente, cuestión que les está prohibida como empresa, pero quizá ahí habría habido algún patrón, no encontraron nada anormal, y los rumores son rumores básicamente. Respecto a perjuicio económico, se está hablando de cientos de millones de pesos que administra el señor, si tienen la duda de uno y si se entiende que se asignaron presupuestos, se asignaron proyectos de esa naturaleza, tiene dudas respecto uno, a la calidad de esos proyectos, porque si están asignando, están hablando de que el señor asignaba proyectos a contratistas que hacen instalaciones de gas, las instalaciones de gas explotan, si él lo hace de esa manera no sabe la calidad, tiene que hacer auditoría, incluso se le solicitó al área de contratistas que hicieran auditoria y revisiones a lo que él asignó, están revisando también a los otros contratistas y evidentemente cual sería el perjuicio, no sólo ese que puede ser reputacional, que puede ser para los propios clientes, sino que no saben que hoyo tienen atrás, o durante esos meses cuanto es lo que habría recibido por asignar esos trabajos y si se los asignó a los mejores contratistas. El demandante en su rol tenía capacidad de otorgar servicio al contratista, es evidente, él asignaba a los contratistas para la ejecución de los proyectos. Se le lee el punto 4 y 6 del informe, señala que es efectivo lo que allí aparece. Respecto a cifras, un peso -que quede claro- un peso hubiera sido un perjuicio económico evidente para la empresa, eventualmente la imagen, se podría calcular de mil formas, pero ellos no están dispuestos a que por un peso le cobre porque está en el reglamento interno, está en el Código de Ética, no puede cobrarle a los contratistas por la asignación de trabajo, se le paga o se le pagaba por esa función, si le cobra a los contratistas, y ojo, están pensando en un 5% pero podría ser más, podría ser menos, arribaron a eso porque una declaración dice que es el 5% pero podría darse el caso del norte que le pedía otros servicios; no va a hacer la evaluación en base a ese cálculo (que hizo el abogado del demandante en su pregunta), no tiene el detalle, tendría que hacerlo con toda la información, posiblemente si se saca el cálculo de los 400 millones de pesos o más, la cifra que él haya asignado, podría ser relevante, pero para ellos un peso es suficiente; no sabe si ese monto está en la carta de despido, no tiene la carta, no es gerente de personas, no hace cartas de despido. El señor Uribe prestó servicios en ABASTIBLE muchos años, más de 10 años en una calidad, luego es ascendido y lamentablemente en esa promoción, en ese ascenso se llega a este punto.

El tercero, don RODOLFO VALENTÍN CLEMENTI IBACACHE, señala que es ingeniero mecánico. Trabaja en ABASTIBLE, su cargo es Jefe nacional de proyectos y servicio técnico; sus funciones son principalmente realizar mantenciones, servicio técnico a las distintas instalaciones que ABASTIBLE tiene a lo largo del país. Conoce a don Ricardo Uribe, porque trabajó con él un año y se desempeñó como Coordinador de Servicio Técnico en la zona sur, Puerto Montt específicamente; y sus funciones principalmente tiene que coordinar y gestionar los trabajos de mantención en la zona sur a los clientes de la zona sur y para eso tenía un presupuesto asignado. Ellos tienen un listado de clientes a atender, por lo cual se realiza un calendario anual de mantención con distintos contratistas y así va coordinando los trabajos con el contratista y/o con el cliente al cual le corresponde el mantenimiento. Los trabajos que gestionaba lo hacía a través de empresas contratistas. Normalmente lo coordinan a principio de año entre ambos (demandante y testigo), pero después dadas las condiciones del cargo, y él (testigo) que se desempeña en Santiago, se entrega autonomía, por lo cual él (demandante) tenía la potestad de poder revisar, chequear y validar los trabajos y el pago de los contratistas locales; prestaba el servicio de mantención. Ricardo Uribe fue desvinculado de la empresa a mediados del año pasado, por tema regido a la norma, no maneja muy bien porque no estuvo involucrado en la investigación, pero tiene que ver porque llegaba a acuerdo con contratistas para poder asignar trabajo en cuanto él recibía dinero a cambio, lo sabe porque a él (testigo) le llegó una denuncia de parte de un contratista, no recuerda a la personas porque fue anónima, y entregó inmediatamente los antecedentes al canal o al área de denuncia que tienen en la compañía. Más que un correo fue un portal donde tienen para hacer las denuncias y le piden declarar en el proceso investigativo, que en definitiva es como le llegó a él el mensaje, que fue un mensaje y lo que sabía al respecto, no participó en las conclusiones de la investigación. Ricardo Uribe tenía asignado para realizar sus servicios una camioneta, computador y le parece que un teléfono, más allá de todos los elementos de protección personales, son los tres principales. Era una camioneta blanca, Volkswagen SAVEIRO, convertida a gas, cabina simple, que son las camkionestas que ocupaban los coordinadores en el resto del país, desconoce qué pasó con esa camioneta terminada la relación laboral, no está asignada a nadie actualmente porque no está, no la tienen, no fue devuelta. Tampoco recuerda que pasó con el equipo móvil. A LA PREGUNTAS DEL DEMANDANTE, responde que el demandante trabajó un año con él, sabe que trabajó más tiempo, pero desconoce el tiempo porque trabajaba en otra área, no con él, trabajaba en el área instalaciones le parece. Y en el año que trabajó con él, Ricardo Uribe era Coordinador de Servicio Técnico de mantención de la zona sur. Él (testigo) recibió la primera denuncia contra el demandante, el tenor de la misma es que en la zona sur específicamente Ricardo a ese contratista que hizo la denuncia le pidió in porcentaje en dinero para poder adjudicarle servicios de mantención, no tiene conocimiento de quien es ese contratista y posteriormente no lo supo porque no participó en la investigación. La denuncia le llegó por mensaje, no le proporcionaron audio a él directamente, porque la información por mensaje que le llegó él la hizo llegar, la entregó internamente; la primera denuncia fue por mensaje de whatsapp específicamente. En la primera denuncia que le llegó no le llegó un audio, posteriormente le llegó un audio y él también lo hizo llegar, al mes, no recuerda en realidad mucho cuanto tiempo después, un mes. Escuchó el audio y lo envió internamente al canal de denuncia, pudo escuchar lo que decía, pero rápidamente, en ese audio el señor Ricardo Uribe se reunió con el contratista y en ese audio le solicitaba que tenía que depositarle un monto sí quería adjudicarse trabajos de mantención, que es lo que él coordinaba en ese entonces. Ricardo era subalterno suyo. No tiene conocimiento si recibió dinero por eso, en su declaración dice es que asignaba y recibía dinero que es en definitiva la primera denuncia que le llegó, la denuncia era que él (demandante) para poder adjudicar servicios a contratistas, ese contratista tenía que entregarle un 5% de lo que facturara mensualmente, eso le llegó y eso lo hizo llegar a través del canal de denuncia para que se iniciara la investigación. Conoce a Alexis Muñoz, es un contratista de la zona sur y con ellos está hace un par de años aproximadamente, dos años aproximadamente; no tiene claro cuantas eran las asignaciones que ese contratista tenía ya que no participaba en eso (testigo) porque tenía cierta autonomía los coordinadores, en ese caso Ricardo para definir cuantos servicios le entregaba a uno u otro, y antes de Ricardo era igual, el área se enfoca en darle autonomía a la gente que trabaja con él, por un tema de confianza laboral, entonces los coordinadores, en el caso de Ricardo, que estaba a cargo de la zona sur, definía, con que contratista, cuanto servicio le entregaba a cada contratista que tenía él como staff. Alexis Muñoz lleva dos años como contratista en servicio técnico, pero sabe que lleva más años en ABASTIBLE, y se mantuvo como contratista antes de Ricardo y una vez estuvo Ricardo. No recuerda que le haya llegado correo de Ricardo indicándole la forma en que prestaba servicio el contratista Alexis Muñoz, se le exhibe documento N° 7 del demandante, correo electrónico de Ricardo Uribe demandante a Alexis Muñoz Muñoz de 9 de marzo de 2022, sobre fugas reiteradas de gases bases gaseosas y líquidas por más de 8 meses, con copia al testigo: no recuerda ese correo aparece él (testigo) en copia, no directamente, lo lee “Alexis, como te comente, jamás se deben ejecutar trabajos de venteo de línea de gas en fase líquida ni gaseosa, este trabajo que ustedes realizaron de esta manera descrita podrían haber ocasionado serios daños”.

Finalmente, incorpora como otros medios de prueba:

1) Grabación que contiene la declaración del denunciante dentro del proceso investigativo (25 minutos de duración); se escucha en audiencia las partes destacadas: “voz de mujer: tú me indicas si se visualiza; voz de hombre: si, estoy viendo”; ella le dice que le lea la declaración, la fecha del día, su nombre completo, Rut y cargo actual; el hombre dice “declaración confidencialidad y no divulgación de información, fecha 20 de septiembre del 2022, yo, Ricardo Javier Uribe Sepúlveda, cédula nacional de identidad número 7.966.267-4, en mi calidad de cargo de Coordinador de servicios técnicos, declaró lo siguiente, estar en conocimiento que a propósito de una denuncia recibida a través del canal de denuncia de Abastible, se está realizando un investigación por determinados hechos o actos que deben ser investigados por la compañía, asimismo, entiendo que, con el objeto de llevar adelante la investigación, seré entrevistado por Abastible, autorizando desde ya a que esta entrevista pueda ser efectuada telemáticamente, o por cualquier medio análogo y autorizo a que la misma pueda ser grabada, finalmente me comprometo a no divulgar ningún tipo de información entregada o recibida directa o indirectamente dentro del contexto de esta investigación. Firmo la presente declaración en señal de aceptación”; la mujer le pregunta si tiene la cámara averiada, él responde que no, ella le dice que no lo ve, y él responde que ahí la prendió. Luego la mujer dice: “súper, ahora te veo. Ya, Ricardo, primero que nada quiero conocer un poquito de ti a grandes rasgos como llegaste a la compañía, en que calidad de cargo llegaste, si es el que tienes actualmente o llegaste con otro cargo”, él responde “claro, entre a la compañía hace prácticamente once años por una, quedó en una terna, y entró con el cargo de ITO, Inspector Técnico de Obras del área Nautigas, con ese cargo se desarrolló hasta principios de este año donde le ofrecieron el cargo de Coordinador de Servicio Técnico, entonces estuve un par de meses ejerciendo los dos cargos mientras entregaba mis proyectos pendientes y ahora está dedicado cien por ciento a la coordinación de servicios técnicos”. Luego se adelante el audio, la mujer señala “ya, en este caso y porque estamos realizando está entrevista es que a propósito, en este caso del canal de denuncia, hemos recibido una denuncia en la cual te encuentras involucrado, en donde hace mención por parte de los contratistas que tú le estás solicitando que ellos realicen pagos, ya, es por eso que nosotros queremos saber tu declaración, cual es en este caso tus argumentos o que es lo que nos puedes hacer referencia a lo que ellos nos mencionan”, él responde “mm, la verdad de las cosas que en este cargo siempre se transita por esa delgada línea, este es un problema que tiene este cargo, de hecho yo al principio no lo tomé, le dijo no a la jefatura, que no lo iba a tomar, por esta razón y por otras, y no me extraña de que, yo he sacado, le he quitado pegas a varios contratistas porque la ejecutan demasiado mal. Yo llevó, a mi me solicitó gerencia hacerse cargo de este trabajo, no es que yo lo haya pedido. Mi conducta anterior es intachable y por supuesto que no, no tienen ningún argumentos sus acusaciones”; la voz de mujer dice “ya, tú lo que nos haces mención es que en este caso ellos están señalando eso, por lo que entiendo, es porque no les asignas obras”, él responde “claro, hay varios contratistas que yo ya, que ya de hecho con ellos no trabajo con algunos y con otros con los que están ya hay varios clientes importantes que se los he quitado en común acuerdo con mi jefatura para que no ejerzan más esos trabajos, por su ineficiencia, su falta de administración y sus trabajos de baja categoría con respecto a lo que se solicita por Abastible”; voz de mujer “ya, entonces nos señalas que todas estas bajas que se le han realizado a algunos contratistas en relación a los clientes han sido aprobados por tu jefatura”, él dice “si por supuesto, se conversa antes, después se le envía un correo al contratista. De hecho ahora terminando este mes vamos a otro contratista de nuevo a quitarle más trabajos”; mujer “y eso es básicamente por lo que nos señalabas que ejecutaban mal las obras, verdad”; él responde “es que, son dos cosas que se mezclan, porque administrativamente son muy malos, tienen, por ejemplo hay unos que no tienen siquiera segundo medio rendido, entonces, lamentablemente no van a dar el ancho nunca, por más que contraten gente, no se puede trabajar con ellos porque no tienen la educación para poder ejercer unos trabajos tan importantes”; ella le pregunta “ahí me queda una duda, porque como señalas algunos requisitos, ustedes tienen algunos requisitos para que sean sus contratistas formalizados”, él dice “la compañía exige que por lo menos sean C1, C2 o C3, para que sean clase 1, clase 2 o clase 3, tienen que estar aprobados en la SEC, y por otro lado, en forma interna, por nuestra jefatura, nosotros estamos apuntando a que el departamento tenga un estándar cada vez más alto de acuerdo a la realidad de la innovación que plantea Abastible, entonces si hay alguno que por ejemplo ni siquiera contrata un secretario, secretaria administrativa y quiere hacerlo todo pero en desmedro de los clientes con que se ejecutan los trabajos, no nos sirven, nosotros no podemos estar aplazando al cliente en pos de la beneficencia del contratista”. Interviene otra persona. “Ricardo, consulta, me presentó yo soy Rodrigo Alfaro, soy subgerente de Compliance, estoy acompañando a Nicole en esta investigación a propósito de este tema tengo una duda, y solamente para que quede total claridad al respecto, nos confirmas en consecuencia que tú no le has solicitado dinero a ningún contratista por la prestación de los servicios”; él responde “claro, no es en fin, nunca”; la otra voz de hombre le dice “por lo tanto en consecuencia tampoco, no hay ninguna forma en que le hayas pedido dinero a algún contratista”, responde “no”. Se indica por la parte que eso es lo más relevante del audio,

2) Audio cuyo contenido es conversación entre el demandante y uno de los denunciantes del proceso investigativo (objetado): se escucha, pero tiene mucha interferencia.

QUINTO: Que el demandante, por su parte ofreció y rindió para acreditar sus alegaciones, lo siguiente:

Documental consistente en:

1) Contrato de trabajo de fecha 16 de octubre de 2012 y anexo de contrato de trabajo de fecha 1 de noviembre de 2021, con cambio de cargo a Coordinador de Servicio Técnico.

2) Carta de aviso de término de contrato de 14 de octubre de 2022.

3) Finiquito de contrato de trabajo, con reserva de acciones, ratificado ante Notario, con fecha 03 de noviembre de 2022.

4) Liquidaciones de remuneraciones de los meses de julio, agosto y septiembre de 2022.

5) Informe Final de Denuncia elaborado por Abastible con fecha 11 de octubre de 2022.

6) Comprobantes de Transferencias por la suma de $200.000 efectuada el 30 de junio de 2022; y por $90.000 efectuada el 4 de julio de 2022, desde la cuenta de la cónyuge de don Alexis Muñoz por venta de andamios, hacia la cuenta de don Ricardo Uribe.

7) Copia del correo electrónico enviado por Ricardo Uribe a Alexis Muñoz, con fecha 9 de marzo de 2022, cuyo asunto se denomina “Fugas Reiteradas de Gas en Fases Gaseosas y Líquidas por más de 8 meses”.

8) Copia de los correos electrónicos enviados por don Ricardo Uribe, con fechas 25 de abril, 28 de junio, 05 de julio, 07 de julio y 23 de agosto de 2022 en los que constan observaciones, quejas y disconformidades con los trabajos ejecutados por el contratista Alexis Muñoz y su falta de respuesta a requerimientos de clientes de Abastible.

9) Comprobante de Licencia Médica Electrónica Folio 12313666-7, emitida a don Ricardo Uribe desde el 10 al 24 de octubre de 2022.

10) Informe médico protocolizado de la COMPIN, emitido por el Psiquiatra Jorge Lagarribel, con fecha 4 de octubre de 2022, que da cuenta que don Ricardo Uribe padece Trastorno Ansioso Depresivo.

11) Denuncia individual de enfermedad profesional, efectuada por don Ricardo Uribe, emitido por la ACHS, con fecha 14 de octubre de 2022.

12) Orden de reposo Ley N° 16.744 emitida a nombre de don Ricardo Uribe por la ACHS, con fecha 3 de noviembre de 2022.

13) Copia de Correo electrónico enviado el 17 de mayo de 2022, en el que se informa cambio de usuario de camioneta asignada a don Ricardo Uribe, placa patente KGZY22, Saveiro Power Plus 1.6 MT 4X2 BCNCS, pasando a asignarla a Benjamín Darrigrandi.

14) Comprobante de entrega de camioneta asignada a don Ricardo Uribe, placa patente LVBC58, arrendada por Abastible a la empresa Autorentas del Pacifico S.A, nombre de fantasía “MITTA”, efectuada con fecha 6 de diciembre de 2022, bajo N° de contrato 3023688.

Se desiste de la confesional ofrecida y no incorpora testimonial, sin perjuicio de prueba testimonial rendida respecto del incidente (que es un testigo del demandado, señor Alexis Muñoz).

Además, solicitó a la demandada la exhibición de los siguientes documentos:

1) Descriptor del cargo Coordinador de Servicio Técnico. SE EXHIBE

2) Evaluaciones de Desempeño de don Ricardo Uribe practicadas por Abastible, a las que se alude en el informe final de denuncia. SE EXHIBE

3) Cartas de amonestación enviadas durante el año 2022, por don Ricardo Uribe al contratista Alexis Muñoz, por trabajos deficientes, que fueron remitidas con copia a don Rodolfo Clementi a través de correo electrónico. NO SE EXHIBE.

La parte demandante tiene por cumplidoN°1 y 2; el N°3 no fue exhibido y la demandada indica que no existen.

Otros medios:

1) VIDEO DE ENTREVISTA PRACTICADA A DON RICARDO URIBE:

2) EXHIBICIÓN DE ENTREVISTAS: de las personas mencionadas en el informe final de denuncia: a) Rodolfo Clemente, vía Teams, con fecha 18 de agosto de 2022; b) Denunciante anónimo, vía Teams, con fecha 24 de agosto de 2022; c) Alexis Muñoz, vía Skype, con fecha 5 de septiembre de 2022; d) Marco Gallardo, vía Teams, con fecha 5 de septiembre de 2022; e) Manuel Osorio, vía Teams, con fecha 14 de septiembre de 2022.

3) PERCEPCIÓN DOCUMENTAL DE MENSAJES ENVIADOS A TRAVÉS DE MEDIOS ELECTRÓNICOS ( WhatsApp) desde el número de teléfono indicado en el informe de denuncia (+569 36665268), perteneciente denunciante anónimo al número de teléfono del Sr. Rodolfo Clementi, con fecha 8 de agosto de 2022.

No se exhibe en audiencia el video o grabaciones señalados en el N°1 ni 2, por no contar la demandante con los medios electrónicos para ello; sin embargo, se incorpora la transcripción de ellos que consta en la investigación, y la demandada no se opone a ello.

SEXTO: Que en la audiencia preparatoria se fijaron como hechos no discutidos, conforme los escritos fundamentales y sin oposición, los siguientes: la existencia de relación laboral entre las partes, con fecha de inicio el 16 de octubre del año 2012 y de término el 14 de octubre del año 2022, desempeñando a esa fecha el demandante la función de Coordinador de Servicio Técnico, cargo que asumió el 08 de noviembre de 2021; que el término de los servicios fue por despido de la demandada, que invocó las causales del articulo 160 N°1, letra a) y N°6 del Código del Trabajo, esto es, falta de probidad en el desempeño de las funciones, e incumplimiento grave de las obligaciones que impone el contrato, cumpliendo las formalidades legales al efecto, por lo que tales hechos se tienen por plenamente establecidos.

SOBRE INCIDENTE DE PRUEBA ILÍCITA O CON VULNERACIÓN DE DERECHOS FUNDAMENTALES:

SÉPTIMO: Que la parte demandante, en audiencia preparatoria objetó por prueba ilícita y/o obtenida con vulneración de derechos fundamentales, el registro de audio ofrecido por la demandada que contiene conversación entre demandante y denunciante de hechos; fundado en que habiendo escuchado por más de una vez el audio, dado que no queda claro su contenido íntegro de la conversación ni tampoco el contexto en que ésta habría sido obtenida, ni efectivamente da cuenta de quienes son los interlocutores, no obstante que uno de ellos sería el demandante, igualmente solicita que sea excluido por impertinencia dado que no queda claro el contexto en relación a los puntos de prueba fijados por el tribunal; y, en segundo término, solicita su exclusión por algo más grave aún y que dice relación con la mala calidad del audio, y que consiste en que es una grabación obtenida por medios ilícitos, es una grabación subrepticia u oculta de la cual Abastible se hace y desconoce, al parecer porque le fue proporcionada directamente por la persona que dice ser el denunciante, sin embargo el artículo 453 N° 4 del Código del Trabajo en consonancia con las garantías fundamentales del artículo 19 N°4, 19 N°5 de la Constitución Política de la República, precisamente excluye o no permite admitir prueba que sean obtenidas a través de vulneración de derechos fundamentales o que impliquen violación de dichos derechos, en el caso en cuestión dada la mala calidad del audio, no es un audio de whatsapp en que su representado haya participado en la conversación sabiendo que se estaba siendo grabado, es una grabación oculta, que se enmarca dentro de la legitima expectativa de privacidad del señor Uribe en el contexto de una conversación con cualquier persona que no fue grabada con su consentimiento, que fue grabada fuera de la empresa y que en definitiva está en un espacio que está completamente desprotegido tanto de la vida privada como la inviolabilidad de las comunicaciones privadas, y en ese sentido solicita su exclusión porque no puede ser admitido en juicio ni apreciado por el tribunal dada la forma de obtención de esa comunicación, oculta, sin consentimiento y sin aviso de su representado, con violación de sus derechos fundamentales.

Se confirió traslado de la exclusión a la demandada, quien hace presente contradicciones en la forma que se plantea la exclusión por la demandante, en primer lugar señala impertinente, en ningún caso el audio podría ser impertinente en la medida que está relacionado con el proceso investigativo que antecedió al despido del demandante y expresamente está consignado en el número 13 que con fecha 13 de septiembre el señor Rodolfo Clementi envía mail adjunto un audio de whatsapp enviado por el señor Alexis Muñoz, por lo tanto es pertinente el audio y por lo mismo no se podría acoger esa exclusión por impertinencia. Posteriormente hace alegaciones que dicen relación con el valor probatorio, de que el audio no se escucha, de que no se entendería bien la persona que está hablando y que por lo tanto no podría ser admitido por esas situaciones, que atañen al valor probatorio y no a la impertinencia. Y, luego, desarrolla una teoría en relación a que sería vulneratorio por derechos fundamentales, pero lo problemático de esa alegación es que pareciera ser que el abogado demandante conoce expresamente el audio, de que contenido trata, porque dice que no se escucha en primer lugar y por lo tanto no puede admitirse a tramitación, pero luego señala que fue grabado por fuera de la empresa, sin el consentimiento del trabajador, en una conversación privada, por lo tanto pareciera ser que su contenido fuera expresamente conocido por él y por lo tanto si era conocido porque solicita la exclusión si no se escucha, si perfectamente lo conocía, por lo tanto esas contradicciones deben hacer que el tribunal no acoja la solicitud de exclusión. Haciéndose cargo de la vulneración de derecho fundamentales, no existe ningún antecedente que permita establecer que ese audio fue obtenido con vulneración de derecho fundamentales, no saben si estaba dentro de la esfera de privacidad esa conversación, si la grabación contó o no con el consentimiento del trabajador, por lo tanto, no podría excluirse, y tal como lo consigna el tribunal en su resolución, no queda claro quienes son las personas que están hablando, por lo que malamente si no se tiene certeza de aquello no podría establecerse que algo es vulneratorio per se si ni siquiera sabemos de que persona se trata como lo consigna (el demandante), en base a eso solicita que se admita a tramitación, que se deje constancia que el audio es pertinente y que el juez de fondo determine en base a la prueba que se rinda en el proceso, donde van a declarar las personas que están en el proceso investigativo, donde está el testigo, el señor Alexis Muñoz que es quien comparte el audio, y el juez de fondo determinara si ese audio es pertinente o no.

OCTAVO: Que las partes ofrecen prueba para el incidente, en especial la declaración de don Alexis Alejandro Muñoz Gatica, cuya declaración aparece pormenorizada en el motivo cuarto de esta sentencia, y en lo que interesa refiere que en la última conversación que tuvo con don Ricardo (demandante) tomó la decisión de grabarlo, y no le preguntó a éste que lo estaba grabando, lo grabó con el teléfono que puso sobre la mesa, la conversación debe haber durado unos 10 minutos, pero la reunión duró unos 40 o 50 minutos, y la grabación su contexto era lo mismo, el tema de coimas, como él (testigo) era uno de los contratistas más grandes según el demandante, el que más facturaba, entonces él (demandante) necesitaba que por lo menos algo le diera a fin de mes por los trabajos realizados, como lo hacían todos sus compañeros en ese caso de labor, esa fue la única vez que lo grabó, puso a disposición de la empresa ese audio y desconoce si lo tomaron en consideración. Que además, la demandada aporta otros medios de prueba, que son los singularizados en el motivo cuarto, referido a declaraciones de otros dos testigos, y la grabación del audio en cuestión, el cual al ser reproducido no se logra escuchar bien.

Que el demandante pide excluir tal grabación por haber sido obtenida de forma ilícita, y, además, por vulnerar garantías fundamentales, específicamente la intimidad o privacidad. Que respecto a la obtención de forma ilícita, consta de la declaración de testigos que dicho audio fue obtenido precisamente por uno de los participantes en la conversación, y en un espacio público, como lo es una cafetería, sin perjuicio que no se informó al otro interlocutor que se lo estaba grabando, por ende, no se puede entender que su obtención fue por medio ilícito, ya que se trata de uno de los intervinientes en la conversación y además en espacio público, por ende, podría entenderse que su obtención no fue obtenida en forma ilícita. Que no obstante lo anterior, respecto al otro motivo de exclusión, cual es la protección a la intimidad o privacidad e inclusive inviolabilidad de las comunicaciones, debe tenerse presente que la garantía de privacidad es un derecho humano fundamental que se relaciona con la libertad, en cuanto la persona tiene la facultad o poder de excluir o negar a otros el conocimiento de su vida personal y, además, de determinar la medida que esa dimensión sea conocida por otros, lo que incluye la difusión de los mismos, de manera que esa garantía, entre otras cosas, implica que conversaciones que realiza en una esfera de intimidad o de privacidad se mantengan en reserva, precisamente por la facultad o poder que tal derecho implica y que se encuentra amparado no sólo por la Constitución Política de la República, en su artículo 19 N°4, en cuanto se garantiza el respecto y protección a la vida privada; y N°5, en cuanto se asegura la inviolabilidad del hogar y de toda forma de comunicación privada; sino que además reconocido por Pactos Internacionales de los cuales el Estado de Chile es parte mediante su ratificación, como lo es el Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana sobre Derechos Humanos, que en su artículo 11 numeral 2 señala “Nadie puede ser objeto de injerencias arbitrarias o abusivas en su vida privada, en la de su familia, en su domicilio, o en su correspondencia, ni de ataques ilegales a su honra y reputación”. Que en el caso de marras tal garantía se ha visto afectada desde el momento que en el contexto precisamente de una conversación privada, respecto de la cual el demandante tenía la expectativa de reserva y no difusión, al realizarla dentro de un círculo de confianza, la misma fue develada sin su consentimiento, por lo que claramente se vulnera la garantía de privacidad, motivos por los cuales se hace lugar a la exclusión de la grabación en cuestión, por vulneración de derecho fundamentales.

SOBRE EL FONDO:

NOVENO: Que el principal hecho a probar consiste en la “efectividad de haber acaecido los hechos contenidos en la comunicación de despido y si los mismos configuran la o las causales invocadas”, y al efecto corresponde al demandado acreditar la veracidad de los hechos invocados para poner término al contrato del trabajo, para lo cual aportó la prueba pormenorizada en el motivo cuarto de la sentencia, y en la carta de despido los hechos que se imputan son los siguientes:

“Efectivamente, y según se pudo acreditar en la investigación interna de fecha 11 de octubre de 2022, llevada al efecto por la fiscal doña Nicole Olivarí, auditor interno senior, bajo el marco del Modelo de Prevención de Delito y Gestión de Riesgos de Fraude de la Empresa, con fecha 16 de agosto de 2022 recibió una denuncia elevada por don Rodolfo Clementi, Jefe Nacional de Proyectos y Servicio Técnico, a raíz de diversas informaciones que indicarían que UD. habría solicitado dinero a contratistas desplegados en su zona de trabajo —correspondiente a la Oficina de Distribución Puerto Montt—, ofreciéndoles la asignación de nuevas obras a realizar para la Empresa. Posteriormente, durante el transcurso de la investigación, se recibirían hasta tres denuncias adicionales, presentadas en su contra por distintas personas ―todos ellos contratistas sujetos a su control―, dando a conocer hechos de similar naturaleza.

Dicho informe dio por acreditado, con base en un número relevante de testimonios concordantes, independientes y plausibles, evacuados por personas de diversos cargos y orígenes, que UD. ha llevado a cabo, en el contexto del cumplimiento de sus tareas de mantención y/o reparación de instalaciones de gas granel, actuaciones incompatibles con los deberes de probidad que le competen. Así, entre los deponentes se encontraron personas con cargos de jefatura en su área; gerentes y dependientes de empresas contratistas de la zona; todos quienes coincidieron en las circunstancias esenciales de los hechos, dando razón suficiente de sus dichos.

En efecto, se dio por probado que UD., durante el periodo que consideró la investigación (un aproximado de 4 meses contados desde que asumió el rol y función señalada, en febrero de este año), ha solicitado —de forma injustificada e irregular— cantidades periódicas de dinero a los representantes de distintos contratistas de la Empresa, ofreciéndoles la posibilidad de mantener sus operaciones en el área. Los testimonios son elocuentes en indicar un mismo mecanismo y un cobro más o menos uniforme, equivalente al 5% de la facturación que les corresponde por los servicios que prestan para Abastible.

Los testigos concuerdan en señalar que UD. cobraría a los contratistas en periodos de 15 o 30 días, solicitando las cantidades en efectivo y pagaderas los días viernes, con objeto de hacer coincidir dichos desembolsos con los procesos habituales de liberación de pagos. De este modo, se ha podido advertir de esta investigación, que utilizó sus relaciones con las empresas contratistas a su cargo para establecer redes de influencia, promoviendo ilegítimamente la asignación de obras a ejecutar, previo pago de un porcentaje de la operación, los que además les instruía que debían depositarse en una cuenta personal suya. Es decir, con el solo fin de obtener beneficio particular, en dinero aprovechándose de su posición y cargo.

Por lo demás, otro de los testimonios recogidos en la investigación apunta a que UD., en caso que su actuar fraudulento no fuese aceptado por la empresa contratista, procedía a efectuar “métodos de represalia”, consistentes en llevar a cabo distintas gestiones con la finalidad de reducir la cartera de clientes que acceden a los servicios de tales compañías. Consecuentemente, su actuar no se limitó a realizar maniobras dolosas contra los intereses de la Empresa (y beneficio propio), sino que además generó un ambiente de acoso y hostilidad contra aquellos contratistas que se opusieron a su actuar.

En consecuencia, UD. ha utilizado de forma indebida su cargo y facultades asociadas, con el objeto de enriquecerse ilícitamente a costa de los intereses pecuniarios y operativos de Abastible, Beneficiándose arteramente de la confianza otorgada por su jefatura, elaborando un esquema organizado de fraude y extorsión a través de la asignación irregular de operaciones a determinados contratistas, asegurando su flujo de negocio por medio del cobro de “comisiones” por usted definidas y evidentemente fuera de toda admisibilidad. Debe hacerse presente que su accionar constituye una práctica atentatoria contra los intereses comerciales de Abastible, provocando una alteración artificial e indebida en las asignaciones relacionadas a los contratistas de la Empresa, exponiéndola a posibles contingencias judiciales, junto al riesgo reputacional que dichas acciones podrían conllevar, con el solo fin de su provecho personal.

Ahora bien, concibiendo a la probidad como un comportamiento honesto, recto e íntegro de una determinada persona, dicha definición deviene en que, en la relación laboral, ese deber de conducta se impone como una máxima al trabajador (y al empleador, en su caso). Obligación que claramente ha sido conculcado por su actuar, pretendiendo utilizar las facultades y recursos otorgados por Abastible para desviar a su patrimonio personal los montos obtenidos a través de cobros ilícitos a determinados contratistas, actuando incluso mediante hostigamientos y represalias, a la vez de incumplir los protocolos objetivos de asignación de tareas en el área de servicio técnico. Situación que, atendida su máxima gravedad, imponen el deber de terminar el contrato de trabajo de acuerdo a los términos de la causal establecida en el art. 160 N°1 letra a) del del Código del Trabajo”.

Que conforme consta del contrato de trabajo y anexo al mismo, aportado en juicio, y corroborado con el establecimiento de hecho no controvertido en el motivo sexto de esta sentencia, el demandante inició prestación de servicios para la demandada cumpliendo labores de Inspector de Instalaciones Nautigas y a contar del 1 de noviembre de 2021, en calidad de Coordinador de Servicio Técnico, en oficina Distribución Puerto Montt; que las funciones del demandante en el cargo de Coordinador de servicio técnico consistían en coordinar, planificar, controlar y gestionar los trabajos de mantención y/o reparación, en la zona sur, de las instalaciones de gas granel para clientes industriales, comerciales, habitacionales y náuticos, los que se realizan a través de empresas contratistas, para lo cual contaba con un presupuesto asignado, y en el ejercicio de dicho cargo, revisaba, chequeaba y validaba los trabajos y el pago de los contratistas locales, asegurando el cumplimiento de los plazos y estándares de calidad, normativos y de seguridad establecidos por la compañía, de acuerdo con la legislación vigente; dicho depende del área de Proyectos e instalaciones, dependiente de la Subgerencia de Proyectos e Instalaciones, que a su vez depende de la Gerencia Comercial de Ventas Granel, y reporta al Jefe Nacional de Proyectos y Servicio Técnico (que es el testigo Rodolfo Clementi Ibacache). Lo anterior consta del anexo de contrato de trabajo, de la declaración de los testigos de la causa, exhibición de documentos referida a descriptor de cargo.

Que en el desempeño de su cargo, tuvo relación con el contratista Alexis Muñoz G., a quien el actor le asignaba trabajos, y quien presta servicios a la empresa demandada de mantención de instalaciones a clientes granel, emitiendo en el período enero a agosto de 2022 un total de 144 facturas. Lo que consta de las declaraciones de testigos e informe final de investigación aportado por la demandada.

Que con fecha 8 de agosto de 2022 se recibe por la demandada, específicamente por don Rodolfo Clementi I., Jefe Nacional de Proyectos y Servicios, una denuncia anónima, vía whatsapp, de una persona que señala haber sido trabajador de un contratista de Puerto Montt, indicando que allí pasan un par de cosas, específicamente que Ricardo Uribe (demandado), el cual por los servicios solicita dinero a los contratistas, y que eso lo pueden aclarar Claudio Ruiz, Mieres y Alexis Muñoz, también señala que quiere permanecer en el anonimato; que ante ello, por la misma vía whatsapp, el señor Clementi le consulta cuales serían las empresas contratistas a las que pide dinero, y la respuesta es que a Mieres y Ruiz, tiene dudas respecto a Alexis Muñoz, pero sabe que le ha pedido dinero; que en la zona sur, Regiones IX, X, XI, XII y XIV, prestan servicios de mantención en instalaciones de clientes a granel, seis empresas contratistas, entre ella, Yonathan Mieres, Energasur SPA (señor Ruiz), y Alexis Muñoz. Lo que consta del informe de investigación y declaración de testigos.

Que posteriormente, con fechas 23 y 25 de agosto de 2022 y 10 de septiembre de 2022, se recibe por la demandada las siguientes denuncias en contra del demandante: de don Marco Gallardo, quien ejerce el cargo de Coordinador de Servicio Técnico en la empresa demandada, que denuncia “Irregularidad: colega recibe de contratistas por trabajos realizados”; de don Alexis Muñoz, contratista, que denuncia: “... soy una persona que llevo mucho tiempo prestando servicio como contratista en varias áreas para esta empresa, por lo cual me veo en la obligación de poner en conocimiento lo siguiente. Estoy prestando servicios en el área de Nautigas en la cual tengo como jefe directo a Don Ricardo Uribe. El cual ha tratado de sobornar para mantenerme con trabajo en esta área. Lo cual me tiene en una situación compleja. Él me ha solicitado en 2 ocasiones un porcentaje de lo facturado mensual. Y no estoy dispuesto a seguir con esta situación ya que pongo en riesgo mi trabajo...”; de don Manuel Osorio – Jefe de Instalaciones Nautigas Zona Sur, quien denuncia “Irregularidad: Contratista comenta que un ITO del Área de Post Venta "Ricardo Uribe", lo está acosando para que le dé el 5% de la facturación mensual, el lugar de trabajo de Ricardo es en Pto. Montt, ya informé a su jefe directo Rodolfo Clementi para que se pueda investigar”. Lo anterior consta del respectivo Informe de investigación final, aportado por la demandada, las declaraciones de sus testigos, que están contestes en cuanto a las denuncias realizadas, su contexto, la persona contra quien se realizan, la conducta imputada al demandante.

Que ante las denuncias se realiza investigación por la demandada, entrevistándose al demandante, quien niega los hechos denunciados en su contra y señala sus funciones como Coordinador de Servicios Técnicos, a saber, coordinar, ejecutar y supervisar las mantenciones correctivas y preventivas de los clientes de la zona austral; que para ello trabaja con contratistas, respecto de los cuales no participó en su contratación sino que son de la administración anterior; y al señalarle el motivo de su declaración, el actor indica que le ha quitado a varios contratistas clientes por realizar mal su trabajo, por ineficiencia, falta de administración y trabajos de baja categoría, medidas que dice han sido aprobadas por su jefatura; y que nunca ha solicitado pagos a los contratistas; y que el motivo de las denuncias de contratistas a su respecto es porque les ha quitado trabajo y menciona al efecto a Fredy España, Instalgas, Energasur y Termogas; y que conoce el Código de Ética de la compañía. Lo que consta del informe final de investigación, declaración de testigo Alfaro San Martín y grabación de entrevista al demandante.

Que en la investigación llevaba a efecto por la demandada se entrevista a los denunciantes, donde aparece la del denunciante anónimo, que se realiza vía virtual, y que señala es técnico y trabajó con una empresa contratista, la cual prestaba servicios a Abastible, que por casualidad escuchó una conversación telefónica entre su exjefe y el Sr. Ricardo Uribe, en dónde este último le solicitaba un % de dinero para proporcionar más obras a realizar por el contratista; que esas llamadas eran realizadas todos los viernes temprano en la mañana; que en algunas oportunidades su exjefe retrasaba sus pagos por pagar al Sr. Uribe; que sabe de otros contratistas que pasa lo mismos, señores Mieres, Ruiz y respecto de Alexis Muñoz no está seguro si ha pasado dinero; que la zona es pequeña, que existen pocos contratistas pero todos se conocen, lo cual da motivo a que el “jefe” (Sr. Uribe) los puedan desvincular cuando él quiera. También declara don Alexis Muñoz, quien señala que en el año 2017-2018 vuelve a trabajar para Abastible pero como contratista, y que desde enero- febrero del 2022 el cargo lo tomó el Sr. Ricardo Uribe, quien en dos circunstancias anteriores e incluida una tercera (viernes 02 de septiembre de 2022; reunión presencial), el Sr. Uribe le señala que los demás contratistas le cancelan el 5% de la facturación mensual, situación a la que se negó, y que el demandante le insiste en porqué él “no le da algo”, si era uno de los contratistas que más ingresos tenía y que en el mes de agosto había facturado $30.0000.000, a lo que le dice que él no trabaja de esa forma, él trabaja por lo que él hace y que si no le gusta su trabajo es mejor que se lo diga y les entrega a sus clientes que posee en cartera y él sigue con sus otras labores pero no se involucraría en algo así porque no es su estilo de trabajar; que ante ello se contactó con la jefatura del demandante, señor Clementi; que no solo presta servicios al área de Mantención Nautigas, sino al área de Distribución en Puerto Montt y en el área de Instalaciones; que el método de pago se debía realizar en efectivo al finalizar el mes y como incentivo el Sr. Uribe asignaría más obras a su cargo; que se asesoró con el Sr. Marco Gallardo, ya que también presta algunos servicios a su zona, comentando lo sucedido, a lo que el Sr. Gallardo señala que realice la denuncia para que se esclarezca la situación. También declara en esa investigación, don Marco Gallardo, Coordinador de Servicio Técnico X y XI región, quien señala que fue contactado vía telefónica por el contratista Alexis Muñoz, el cual le señala que el Sr. Ricardo Uribe le está solicitando dinero por trabajos generados de manera mensual, el cual equivale a un 5% de lo que se haya facturado en el mes, y que no es solo al Sr. Muñoz sino que el Sr. Miere y Sr. Ruiz también; ante ello, le dice que tiene que informarlo, y que él (Gallardo) solicita una reunión a su jefe, Sr. Rodolfo Clementi, en donde le explica lo que el Sr. Alexis Muñoz le dijo y añade que dicho contratista trabaja tanto con él como con el demandante, ya que presta servicios a ambas localidades, y que solo ese contratista le ha informado de una situación así. Finalmente, en esa investigación interna también se entrevista a don Manuel Osorio, jefe de Proyectos Zona Austral de la demandada, quien señala que el sábado 10 de septiembre fue a inspeccionar una obra, la cual presentó una emergencia y llegó el contratista Sr. Alexis Muñoz, quien le dice que requiere una reunión para el lunes para informar un hecho urgente, le responde que mejor lo vean al tiro y el Sr. Muñoz, le indica que está recibiendo hostigamiento y acoso por parte del Sr. Ricardo Uribe, dado que le está solicitando el 5% de lo facturado mensual y le señala que posee una grabación del Sr. Ricardo Uribe solicitándole dinero; ante ello contacta al Sr. Rodolfo Clementi, quién le informa que ya estaban enterado de la situación y que se encontraba en proceso de investigación por parte de Auditoría Interna; que también, le escribe vía chat de Teams al Sr. Nelson Poque, quien de igual manera le indica que están en conocimiento. Y se indica que se adjunta un audio de whatsapp enviado por el señor Alexis Muñoz, y en el informe también se adjunta imagen del whatsapp, donde se observa el nombre “Alexis Muñoz”, luego la fecha “22/8/2022”, luego el texto de la conversación que es el siguiente: “Hola Alexis” 6,27pm, “Estoy terminando una reunión y te devuelvo el llamado” 6.27pm. “Hola don Rodrigo, buenas tardes” 6,33pm, “ok gracias” 6,34pm; luego en la imagen dice “HOY”, y se ve un audio reenviado a las 12.12pm; y luego el siguiente mensaje que aparece reenviado “Bco. Estado Cuenta Vista Nro. 91970002800, Nombre: Ricardo Uribe Sepúlveda, Rut 7966267-4” 12,12pm; y mensaje final “Y esto fue lo último” 12.12pm. Que lo anterior consta del Informe final de investigación que contiene las transcripciones de las declaraciones, a lo que se une las declaraciones de los tres testigos presentados por la demandada, entre ellos don Alexis Muñoz, que corrobora lo señalado en la investigación interna de la empresa y en estrados declara expresamente que en una tercera reunión que tuvo con el demandante, éste lo cita a un café y le planteó, en definitiva, el tema de si le podía pagar una asignación por los trabajos asignados, un porcentaje por los trabajos designados en su persona (testigo), le dijo que en el fondo él (testigo) era el único contratista más porfiado en el tema de no querer cancelarle, ya que sus colegas en este caso que son contratistas, solo lo llamaban a fin de mes y le pasaban dinero por los trabajos que le asignaba él (demandante). en términos monetarios le pedía el 5% de lo facturado mensual, del trabajo, y para él (testigo) la ganancia no era nada, y que nunca le pagó nada.

Que en la cláusula segunda del contrato de trabajo del actor, se indica que el trabajador se obliga a observar fiel e íntegramente el reglamento interno de la empresa, y en el anexo de contrato de 1 de noviembre de 2021, en su cláusula quinta se establece que “lo pactado en el presente anexo no involucra modificación alguna de las demás estipulaciones del Contrato de Trabajo suscrito entre las partes, las cuales se mantienen inalterables”. Que el Reglamento Interno de Orden Higiene y Seguridad de la demandada, recepcionado por el demandante en mayo de 2021, contempla en su Título V los deberes y obligaciones a los que se sujetan los trabajadores de la demandada, y en su artículo 28 específicamente indica: “Sin perjuicio de otras obligaciones que dispongan las leyes y sus reglamentos, el presente documento y el contrato individual y colectivo de trabajo de resultar aplicable este último, son obligaciones del Colaborador:

a. Realizar la labor convenida en el contrato u otros similares que se le asignen, de buena fe y con interés en lograr el fin que la Empresa persigue.

b. Efectuar el trabajo de acuerdo con las órdenes, instrucciones o especificaciones que emanen de su jefatura.

c. Desempeñar el trabajo con diligencia, puntualidad, calidad, seguridad y colaborar a la mejor marcha del proceso productivo y a la prosperidad de la Empresa.

(...)g. Guardar la debida lealtad a la Empresa en sus diversos aspectos.

. Manejar la información de la Empresa en conformidad con lo indicado en los procedimientos y políticas de seguridad de la información, código de ética, y demás documentos que emanen de la Empresa”

Y, de otro lado, en su TÍTULO XV DE LAS PROHIBICIONES, en su artículo 53 se establece: “Queda prohibido a todo el personal de la Empresa incurrir en alguna de las siguientes conductas […]: h. Desconocer y transgredir en cualquier forma cualquiera de las normas impartidas por la Empresa, mediante códigos, políticas, manuales, instructivos, procesos, procedimientos u otro medio […]”. Lo que consta del respectivo reglamento y comprobante de recepción.

DÉCIMO: Que de lo examinado en el motivo anterior, aparece demostrado que el demandante incurrió en las causales de caducidad del contrato de trabajo que se imputan en la carta de despido, esto es, incumplimiento grave de las obligaciones que impone el contrato y falta de probidad en el desempeño de sus funciones, toda vez que la prueba rendida por la demandada reúne requisitos de precisión, suficiencia, multiplicidad y concordancia necesarias para acreditar los hechos consignados en la carta de despido, los que configuran tales causales, probanzas que no han sido suficientemente desvirtuadas por antecedentes alguno aportado por el demandante, y en el cual especial relevancia revisten las declaraciones de los tres testigos aportados al juicio, quienes están contestes en los hechos y sus circunstancia accidentales, dan suficiente razón de sus dichos, dos de ellos son presenciales en cuanto a las denuncias efectuadas en contra del actor y uno es presencial, por haber sido uno de los contratistas que fue abordado por el trabajador requiriéndoles pagos por la asignación de tareas o labores. Es así como, respecto al incumplimiento grave de las obligaciones que impone el contrato, se demostró que la función del actor era la de Coordinador de Servicio Técnico de la zona sur del país, de Abastible, que en tal calidad era quien coordinaba, controlaba y gestionaba los trabajos de mantención y/o reparación, en la zona sur, de las instalaciones de gas granel para clientes industriales, comerciales, habitacionales y náuticos, labores que se realizan a través de empresas contratistas, para lo cual revisaba, chequeaba y validaba los trabajos y el pago de los contratistas locales, y precisamente por desempeñar ese cargo es que abordó a contratistas asignados a él, solicitándoles el pago de un porcentaje de lo facturado por ellos, a fin de asignarles más trabajos, conducta que claramente da cuenta de un inobservancia a su contrato de trabajo, desde el momento que aprovechando el cargo que detenta busca obtener una retribución económica no debida, menos aún pactada en el contrato de trabajo, de parte de los contratistas a cambio de asignarles mayores o mejores labores de mantención, lo que reviste la gravedad suficiente toda vez que se busca obtener un beneficio indebido, precisamente por el cargo detentado, afectando a la empresa en cuanto a su imagen frente a los contratistas y a la confianza o buena fe depositada en el trabajador para el desempeño de sus funciones, que las mismas las ejecutara de forma debida y transparente. Y además, también se incurre en falta de probidad en el desempeño de las funciones, desde el momento que solicita a contratistas que están a su cargo el pago de un porcentaje de la facturación obtenida por ellos por los trabajos asignados, esto es, fuera de lo acordado con la empresa, en una actitud totalmente falta de honradez de su parte, toda vez que usa precisamente el cargo que detenta para obtener un provecho o beneficio personal, solicitando a contratistas de la empresa un pago por la asignación de trabajos. Que por lo expuesto, deberá rechazarse la demanda en cuanto por ella se solicita declarar el despido como injustificado o indebido, y, en consecuencia, no procede el pago de indemnizaciones y recargo que reclama.

Que, a mayor abundamiento, el demandante sustenta como parte de su defensa, además de no haber incurrido en tales conductas, que tampoco en la investigación de la empresa se habría logrado acreditar que recibió los pagos que supuestamente había solicitado a los contratistas; que efectivamente en el informe de investigación no se logra acreditar pago o retribución económica de parte de los contratistas, empero no es esa la conducta que se imputa en la carta, sino el solicitar a los contratistas un porcentaje de lo facturado por ellos para la asignación de trabajos, conducta que de por sí, y más allá de si efectivamente logró su cometido, resulta ser poco honesta y falta de rectitud, configurando falta de probidad, y además incumple el contrato al pretender obtener beneficios económicos en forma subrepticia y afectando la imagen de la empresa, al solicitar a sus contratistas tales pagos indebidos. Que también el demandante señala que en definitiva la denuncia, en especial del contratista señor Muñoz, sería una especie de revancha porque le habría representado el no hacer bien su trabajo, circunstancia que no acredita fehacientemente, toda vez que los correos que aporta no dan cuenta de ningún llamado de atención o queja de su parte por tales circunstancias.

UNDÉCIMO: Que el demandante reclama indemnización de perjuicio por daño moral, atendido el malestar, angustia e inseguridad que significaron los actos de los que fue objeto por culpa del empleador, que afectaron su integridad física y síquica, atendido el término injustificado del contrato de trabajo, y las acusaciones que efectuaron en su contra, como asimismo, el hecho de verse expuesto a una investigación interna en la que fue acusado y expuesto ante sus pares y demás compañeros de trabajo. Que tal indemnización deberá rechazarse, toda vez que el antecedente que le sirve de sustento no es tal, desde el momento que se ha establecido que el despido de que fue objeto fue debido y justificado; y en cuanto a los malestares que alega que sufrió, derivan de su propia conducta infractora y poco proba que llevaron a su despido, no existiendo nexo causal en el cual exista responsabilidad de la empresa al efecto, y en tal sentido los antecedentes de tratamiento y atención médica en la ACHS, no logran demostrar el perjuicio que se alega desde el momento que en esa afección no existe culpa ni dolo de la empresa, por lo que se rechaza tal indemnización.

SOBRE DEMANDA RECONVENCIONAL:

DUODÉCIMO: Que la demandada presentó demanda reconvencional en contra del demandante, a fin que se ordene la devolución de los bienes que la empresa entregó al Extrabajador, para el ejercicio de sus labores, consistentes en la camioneta Volkswagen SAVEIRO POWER PLUS 1.6 MT 4X2 BCN CS, placa patente KGZY-22, el notebook Lenovo t470s, serie SPC0UQWEJ y el celular SAMSUNG MODELO A02; que en subsidio se indemnice a la empresa por la suma de $7.223.408-. o aquella que se determine, que corresponde al monto total de la avaluación de los bienes que el actor tiene en su posesión, debiendo en cualquier caso indemnizar a su representada de aquellos daños que los bienes que le fueron entregados presenten, todo ello con costas.

Que en la audiencia preparatoria se confiere traslado al demandante que evacua traslado respecto de demanda reconvencional, en primer término respecto de esa demanda opone dos excepciones, en primer lugar, la excepción de incompetencia absoluta del tribunal para conocer de la demanda de devolución de bienes y en subsidio la indemnización, basado en el artículo 420 letra a), del Código del Trabajo, toda vez que esa norma alude a la aplicación de normas laborales o derivadas de interpretación o aplicación de contratos individuales, sin embargo, en el caso en la especie la demanda de restitución de bienes no se sustenta en la aplicación de normas laborales sino única y exclusivamente en normas civiles, a saber los artículos 2174, 2177 y 2178, 2181 y 2182 del Código Civil, desde ahí se desprende claramente que no deriva de una cuestión de aplicación o interpretación de normas laborales, tampoco de la interpretación del contrato individual del señor Uribe ya que está terminado por propia decisión del empleador al invocar las causales de despido cuya justificación se discuten en autos, además, la misma demandante corrobora o da a entender que efectivamente el tribunal no es competente, porque al contestar la demanda al despido injustificado, señala “Abastible presentara en contra del señor Uribe las acciones civiles y penales tendientes no sólo a lograr la sanción por los hechos que se le imputaron sino que además a obtener la restitución de los bienes de la compañía” y alude a una supuesta apropiación indebida; tampoco puede conocerse en sede laboral una demanda de indemnización de perjuicios por la suma de $7.223.000 y fracción, porque el artículo 420 del Código del Trabajo no establece dentro del catálogo de competencia la facultad del tribunal para conocer de demanda de indemnización de perjuicios impetrada por el empleador en contra del trabajador, sino solo las regula en el caso de la indemnización por accidente de trabajo, que no es materia de este juicio, y, por otra parte, el artículo 453 (sic) inciso 3° del Código del Trabajo, claramente señala que la reconvención solo es procedente cuando el tribunal sea competente para conocer de ella como demanda y siempre que este íntimamente ligada a ella, en este caso, Abastible no podría jamás haber demandado directamente ante el tribunal laboral a su representado por devolución de especies o restitución de instrumentos de trabajo por vía directa y mucho menos indemnización subsidiaria o acción subsidiaria de indemnización de perjuicio, porque reitera que esas materias no están entregadas a la competencia de los juzgados del trabajo. Y entrar a conocer o resolver esas materias se infringiría no solo el artículo 420 y 452 del Código del Trabajo, sino también los artículos 6 y 7 de la Constitución Política de la República. En razón de lo anterior solicita tener por interpuesta excepción de incompetencia absoluta del tribunal para conocer, tramitar y resolver la demanda reconvencional deducida por Abastible S.A. y en definitiva acogerla, con costas. En subsidio de lo anterior, opone excepción de finiquito,, en el caso que fuera rechazada la primera excepción, y el tribunal estimara que tiene competencia para conocer de la demanda, opone la excepción de finiquito, ya que con fecha 3 de noviembre del 2022 y de acuerdo a lo preceptuado en el artículo 177 del Código del Trabajo, las partes suscribieron un finiquito en el cual se fijaron las prestaciones a pagarse al señor Ricardo Uribe, el señor Ricardo Uribe hizo expresa reserva de su derecho para reclamar justificación del despido, sin embargo, Abastible S.A. suscribió también ese finiquito y no hizo reserva alguna de acciones o derechos para incoar la presente demanda reconvencional en contra de su representada, ni para pedir restitución o indemnización alguna. En el finiquito se expresa claramente que los comparecientes suscriben este finiquito con el ánimo expreso de transar cualquier diferencia que pudiere existir entre el ex trabajador y la ex empleadora, de cualquier origen, circunstancia, situación que tuviese directa o indirectamente relación con el contrato que por ese acto se finiquita, con el objeto de dar solución total, integral y definitiva a toda controversia jurídica emanada de la relación laboral, siempre con el objeto de precaver y evitar cualquier litigio, incluyendo laborales, civiles, contractuales, extracontractuales y penales. Por lo tanto, como es posible advertir de esa cláusula transaccional, las partes otorgaron transacción respecto de cualquier litigio o acción futura de cualquier clase o naturaleza, salvo dejando a salvo únicamente la reserva de acciones que hizo su representado, por lo tanto, ese instrumento tiene pleno poder liberatorio para el señor Uribe ya que cumple con todos los requisitos contemplados en el artículo 177 del Código del Trabajo, y a consecuencia de la suscripción del mismo se extinguió cualquier acción posible de Abastible en contra de su representado para demandar cualquier pretensión que tuviera en su contra. Además, el finiquito fue suscrito ante Notario, ratificado ante la 6ª Notaría de Puerto Montt, Notario Público Juan Carlos Cabezas, y tampoco se ha invocado vicio del consentimiento alguno en su suscripción, por lo que la presente excepción de finiquito de be ser acogida, ya que el finiquito es un acuerdo transaccional que equivale o es equivalente jurisdiccional, con la misma fuerza de una sentencia firme y, en consecuencia, en virtud de lo dispuesto en el artículo 177 del Código del Trabajo, 1545 y siguientes del Código Civil, solicita que se acoja la presente excepción de finiquito en contra de la demanda reconvencional deducida en autos.

Y en cuanto al fondo, contesta la demanda reconvencional opuesta en contra de Ricardo Uribe, por Abastible, ambos ya individualizados, por la suma de $7.223.408, sobre la base de lo siguiente. en primer lugar, no es efectivo que su representado en la actualidad tenga en su poder la camioneta Volkswagen Sabeiro, cuya marca, modelo, año y placa patente es KGZY22, toda vez que dicho vehículo fue asignado con fecha 17 de mayo de 2022 a don Benjamín Dardigrande, que también es un trabajador de la empresa, hubo un cambio de usuario de ese vehículo, tal como se acreditara con un correo electrónico que se acompañara en la etapa procesal respectiva, y que se titula “cambio de usuario” de esa camioneta, por lo que claramente su representado al día de hoy no tiene en su poder ese vehículo, en consecuencia no se dan los presupuestos de hecho para sostener que existe una pretendida apropiación indebida y un préstamo de uso respecto de un vehículo que mi representado no usa y que devolvió en el mes de mayo de 2022 a Abastible S.A. con conocimiento de su jefatura. En cualquier caso, hace presente que con posterioridad a ello se le asignó otro vehículo, la camioneta placa patente LBBC58 que fue devuelta por el señor Uribe el 6 de diciembre de 2022 a la empresa MITA Renta car, con que Abastible mantiene un contrato de arrendamiento de vehículos para uso corporativo, por lo que al día de hoy no obra en su poder ningún vehículo que le haya sido entregado por Abastible con ocasión del contrato de trabajo; y en consecuencia debe ser rechazada la demanda a ese respecto. En segundo lugar, respecto a la devolución del celular SAMSUNG modelo A02 , destaca que le fue entregado hace más de un año, con anterioridad a la fecha del despido, 1 de octubre de 2021, por lo que tenía un uso considerable y estaba bastante devaluado, sin embargo su representado sufrió el extravió de dicho teléfono celular, configurándose una causal de caso fortuito en este caso, lo que impide restituir dicha especie, pero que en todo caso y dado que la demandada también acciona reconvencionalmente indemnización de perjuicios, cabe hacer presente que dado el uso que tenía ese teléfono no valía más de $50.000 a la fecha. Y, por último respecto al Notebook Lenovo, si bien actualmente obra en poder de don Ricardo Uribe, ello ha sido porque formalmente la empresa no le ha solicitado la entrega del cargo y la devolución de todas las especies, sin embargo su representado esta llano a entregarlo y devolverlo a la empresa, haciendo presente eso sí que se trata de un notebook también con bastante uso, en atención a la fecha que le fue entregado y, en consecuencia, su valor comercial no supera los $150.000, en razón de lo anterior , para el hipotético evento de que igualmente se acogiera y admitiera a tramitación la demanda de indemnización de perjuicios, solicita su total rechazo y además, en subsidio de ello, que se reduzca prudencialmente su monto a la suma de $150.000, en atención al valor del notebook y del celular extraviado, o al valor que prudencialmente se determine de dichas especies, por lo tanto, solicita en razón de los argumentos anteriores tener por contestada la demanda reconvencional en los términos ya señalados.

Que se confiere traslado a la demandante reconvencional y demandada principal respecto a las excepciones opuestas, el que las evacua y señala, en primer lugar, respecto a la excepción de incompetencia, debe ser rechazada porque de acuerdo al artículo 420 letra a del Código del Trabajo, establece la competencia de los Juzgado del Trabajo, para todas las cuestiones suscitadas entre empleadores y trabajadores por aplicación de normas laborales o derivadas de la aplicación de los contratos individuales, en este caso la prestación que se solicita, la devolución de los bienes dice relación con la prestación de servicios que tuvo don Ricardo Uribe con su representada.

En cuanto a la excepción de finiquito, solicita su rechazo en el entendido que el finiquito, su naturaleza transaccional es solo respecto de materias que allí se regulan expresamente, y en el finiquito suscrito entre las partes no existe ninguna cláusula en el cual se haya llegado a algún tipo de acuerdo o transacción en relación a la devolución de los equipos y tampoco se hizo ningún descuento, ninguna situación que se reguló las partes, por lo tanto, de acuerdo a la última doctrina, a la última jurisprudencia emanada de la Corte Suprema que establece que solamente el finiquito tiene poder liberatorio respecto a las materias que allí se acuerdan, el finiquito no ha podido tener poder liberatorio en relación a ello por cuanto no se reguló. Y teniendo presente aquello y que es la propia parte demandante la que al demandar establece y cita un fallo de la Corte Suprema Rol 4579 del 2019 que señala que el poder liberatorio se restringe a todo aquello que las partes han concordado expresamente, precisamente lo que está haciendo ahora es ir en contra de lo que él expone en su propia demanda y por lo tanto, bajo la teoría de los actos propios, no puede ir en contra de lo que planteó en algún momento, teniendo presente aquello solicitan que la excepción de finiquito sea rechazada también en todas sus partes, en el entendido que no ha existido ninguna naturaleza transaccional en el que se haya regulado las materias por las cuales su parte está tratando y es por eso que solicita que se rechacen ambas excepciones o, bien que en subsidio, se deje su resolución para sentencia definitiva.

DÉCIMO TERCERO: Que en la audiencia preparatoria el tribunal respecto a las excepciones opuestas a la demanda reconvencional, rechaza la excepción de incompetencia y declara que es competente para conocer la demanda respecto a la devolución de elementos de trabajo y respecto a la indemnización de perjuicios alegada en la demanda reconvencional no es competente para conocer en esta materia. En cuanto a la excepción de finiquito, se deja su resolución para definitiva. La parte denunciada deduce recurso de reposición respecto a la resolución que rechaza conocer sobre la indemnización de perjuicios solicitada en la demanda reconvencional y el Tribunal rechaza tal recurso, todo conforme consta en registro de audio.

Que respecto a la excepción de finiquito opuesta por la demandante, consta del documento aportado al juicio que se pactó lo siguiente: “los comparecientes suscriben este finiquito con el ánimo expreso de transar cualquier diferencia que pudiera existir entre el ex trabajador y/o la ex empleadora, de cualquier origen, circunstancia o situación, y que tuviera directa o indirecta relación con el contrato de trabajo que por este acto se finiquita; como asimismo con el objeto de dar solución integral, total y definitiva a toda eventual controversia jurídica emanada de la relación laboral ...”. que conforme consta de lo expresamente señalado en el finiquito y tal como lo señala la demandante, las partes suscriben el finiquito y en virtud de él transan cualquier situación o circunstancia que tuviera directa relación con el contrato de trabajo y dentro de ello claramente se comprende los elementos que el empleador otorga para el desempeño de las funciones, respecto de los cuales la demandada no hizo abstracción en el finiquito, por lo que se entiende en forma clara que los comprende y en consecuencia a su respeto opera la excepción opuesta por la demandante, por lo que se hace lugar a la excepción de finiquito, y se rechaza la demanda reconvencional de solicitud de restitución de elementos de trabajo.

DÉCIMO CUARTO: Que la prueba rendida ha sido apreciada conforme a las reglas de la sana crítica, y la no analizada expresamente, en nada altera las conclusiones arribadas en la sentencia.

Por estas consideraciones y lo dispuesto en los artículos 1, 2, 3, 5, 7, 10, 11, 160 N° 1 letra a), 160 N° 7, 168, 177, 420, 423, 425 a 432, 434 a 438, 440 a 462 del Código del Trabajo, se resuelve:

I.- Que se hace lugar al incidente de exclusión de prueba por haber sido obtenido el audio con vulneración de derechos fundamentales

II.- Que SE RECHAZA la demanda interpuesta por don Rodrigo Reyes Barrientos, abogado, en representación de don RICARDO JAVIER URIBE SEPULVEDA, en contra de la sociedad ABASTIBLE S.A, representada legalmente por don Osvaldo Acuña Uribe, en todas sus partes

III.- Que SE ACOGE la excepción de finiquito opuesta por la demandante/demandada reconvencional respecto a la demanda reconvencional.

IV- Que cada parte pagará sus costas,

Ejecutoriada que sea la presente sentencia, devuélvanse los documentos a las partes, ejecutoriada que sea la sentencia.

Regístrese, notifíquese y archívese en su oportunidad.

RIT: O – 6621- 2022
RUC: 22-4-0436728-9

Dictada por doña Lorena Flores Canevaro, Juez Titular del Segundo Juzgado de Letras del Trabajo de Santiago.
